Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                                0001

                                  CONGRESO DE LA REPUBLICA
                                        GUATEMALA, C. A.

                  DIRECCION LEGISLATIVA

                          - CONTROL DE INICIATIVAS-

                                                                       NUMERO DE REGISTRO

                   6541

IFECHA QUE CONOCIO EL PLENO: 17 DE JUNIO DE 2025.

INICIATIVA DE LEV PRESENTADA POR EL ORGANISMO EJECUTIVO.

INICIATIVA QUE DISPONE APROBAR LEV GENERAL DEL SISTEMA
PORTUARIO NACIONAL.

TRAMITE:  PASE A LA COMISI6N DE COMUNICACIONES, TRANSPORTE V
          OBRAS PUBLICAS; V ECONOMiA V COMERCIO EXTERIOR
          PARA SU ESTUDIO V DICTAMEN CONJUNTO V/O EN FORMA
          SEPARADA.
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

15 WX ZG!5

                                                                                                           Oficio No. 30
                                                                                Guatemala, 15 de mayo de 2025

Senor Presidente:

Atentamente me dirijo a usted y. p~r su digno medio, al Honorable Congreso de la Republica,
con el objeto de remitir Iniciativa de Ley mediante la cual se propone la Ley General del Sistema
Portuario Nacional.

En razon de 10 anterior y en ejercicio de la funcion que me confiere el articulo 183 literal g) de
la Constitucion Politica de la Republica de Guatemala, remito a usted la documentacion
relativa a la referida iniciativa de ley, para consideracion y aprobacion del Honorable Congreso
de la Republica, a tenor del precepto constitucional citado.

Sin otro particular, aprovecho la oportunidad para reiterarle las muestras de mi consideracion
yestima.

                                          BERNARDO /II.~WlO~

                                                   iiiil';lt)6~iiltl'fr1l1l qarnica

                                                                                                      ARlO SENfRAL ,
                                                                                              IDENC~ DE I.-' REPUBLICA

Senor
Nery Abilio Ramos y Ramos
Presidente del Congreso de la Republica
SUDESPACHO

 Se acompafta: 143 folios del expecliente, mas Iniciativa de Ley de 67 folios, mas Exposici6n de Motivos de
21 folios, mas 1 CD.
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                        ~ah t?~,J~,r ~

                                                                ~ .. ,,.d ~~

                                                              EXPOSICION DE MOTIVOS
                             LEY GENERAL DEL SISTEMA PORTUARIO NACIONAL QUE CREA LA AUTORIDAD

                                                      PORTUARIA NACIONAL DE GUATEMALA

                      1.- Comercio Internacional de Guatemala.
                      Guatemala, cuenta con tres puertos comerciales. dos en el oceano atlantico y uno en el oceano
                      pacifico, los dos ubicados en el atl1mtico son Puerto Santo Tomas de Castilla operado por la
                      empresa publica denominada Empresa Portuaria Nacional Santo Tomas de Castilla y el otro es la
                      Terminal Ferroviaria Puerto Barrios operado por la empresa privada Chiquita, Guatemala SA En el
                      pacifico se encuentra Puerto Quetzal operado por la empresa publica de nombre Empresa Portuaria
                      Quetzal. la cual cuenta con cinco terminales especializadas en el interior de sus instalaciones. En el
                      Pacifico tambien se encuentran tres terminales especializadas en granel liquido. conocidas como
                      "Boyas San Jose', que actualmente son operadas por empresas privadas.

                      EI transporte de carga por la via maritima concentra la mayor cantidad del comercio mundial.
                      posicionando a los puertos como los principales corredores de la cadena de suministros.
                      Guatemala, un pais bioceanico y lider en Centroamerica, movilizo en 2024 e174% del valor total del
                      comercio exterior en terminos de peso (toneladas metricas) a traves de sus puertos maritimos
                      segun datos del Banco de Guatemala -BANGUAT-, el 25.84% por la via terrestre y el 0.16% por la
                      via aerea.

                      Los puertos maritimos de Guatemala movilizaron en 2024 un total de 31.1 millones de tone lad as
                      metricas (embarque y desembarque), mostrando un incremento de 8% respecto 2023. Este
                      incremento fue impulsado principalmente por la carga contenerizada con un 12%, granelliquido 6
                      %. granel solido 8 %, mientras que la carga general registro una disminucion del -6% causado
                      principal mente por el traslado de banano paletizado a carga en contenedores.

                      EI puerto que registra mayor movimiento de carga en 2024 es Puerto Quetzal con 15,317 miles de
                      toneladas metricas. seguido por Puerto Santo Tomas de Castilla con 6,756 miles de tm. Terminal
                      Ferroviaria Puerto Barrios con 5,510 miles de tm y Boyas San Jose con 3,523 miles de toneladas
                      metncas.

                      2.-Situaci6n de los Puertos de Guatemala.

                      a) Eficiencia Portuaria
                     Mientras el crecimiento del comercio exterior incrementaba, los servicios portuarios decaian, por 10
                      tanto, su funcion de apoyo a la industria y economia nacional, asi como al comercio internacional,
                      se ha vuelto deficiente, perdiendo de esta manera parte del objeto de su existencia, que es apoyar
                      estos reng lones que son pilares del desarrollo para Guatemala.
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

    ~oa0 ~,J~,? ~

                          ~~~

b) Infraestructuras Portuarias.

i)  Temas de profundidades portuarias y calados1

Asimismo. en este estudio se destaca que el comercio exterior y nacional de Guatemala no pueden
aprovechar los beneficios de una economia de escala en el transporte maritimo internacional, pues
los mega buques que operan entre 21 ,000 y 25,000 TEUS2 no pueden acceder a los puertos de
Guatemala derivado a que los cal ados de estos buques demandan mayores profundidades a que
las que los tres puertos guatemaltecos tienen actualmente en sus canales de acceso. areas de
maniobras asi como al costado del muelle, teniendo el pais que utilizar buques de los ai'los de 1970
con una capacidad de entre 1,000 a 2,500 TEUS. Lo que representa un mayor costo de flete y en
consecuencia encarecimiento de la vida de la poblacion de la nacion.

Ii) Deficiencias Equipamientos Portuarios

De igual manera, mientras que los puertos de Guatemala se mantienen utilizando gruas de

tecnologia pasada, tales como: gruas multiproposito, RTG y Portico, en lugar de utilizar gruas de

ultima generacion denominadas post y mega panamax, cuya eficiencia operativa es
cualitativamente diferente y mas eficiente por sus nuevas funcionalidades. 3

iii) Altos Costos por Congestion Portuaria

Todo 10 anterior, entre otros, conforme al estudio antes citado genera congestion portuaria de entre
un 92% a un 59% en algunos de los puertos nacionales, generando un impacto en cargas a granel
de un costa diario en datos estimativos podria ir desde USD40,OOO a USD90,OOO por un promedio
de 8 dias de espera para ser atendido, dependiendo del tamalio del buque. En el caso de buques
portacontenedores, el promedio de tiempo en fondeo, es decir el tiempo de espera en asignacion de
atracadero en el muelle, puede IIegar a rondar las 15 horas 0 mas. Todo 10 anterior, en el 2024
genero un impacto economico, estimado par la citada organizacion no gubernamental de alrededor
USD75 millones de dolares para los embarques de graneles4, mientras que en el caso de los
portacontenedores el casto estimado fue de USD94,500 millones de dolares.

1 Calada: Es la prafundidad minima de agua necesaria para que un barco pueda navegar de manera segura
en un puerto, canal a area de fandea sin riesga de tacar el fonda. Se mide desde la linea de flatacion hasta
la parte mas baja del casco del buque. Es un factor clave en la aperatividad de un puerto, ya que determina
que tipas de embarcacianes pueden acceder sin incanvenientes.

, TEUS: significa "Twenty-foot Equivalent Unit" en ingles, que en guatemalteca se traduce como "Unidad
Equivalente a Veinte Pies". Es una medida estandar utilizada en el transparte maritima y la lagistica para
describir la capacidad de los contenedores y la carga en barcas. Un TEU equivale a un cantenedar de 20 pies
de largo (~6,1 metros). Par ejempla, un cantenedar de 40 pies se cansidera 2 TEUs.
, La s gr,;as Post y Mega-Panamax son mas eficientes en carga/descarga de buques. Las gr,;as RTG y
p6rtica son mas eficientes en la gestion interna del patio. Un puerto eficiente usa ambas en canjunta para
aptimizar la cadena lagistica.
4 Elabarada par CUTRIGUA con datos de las empresas graneleras.
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

        ~d~,J~?~

                                  ~~~

iv) Aumento Costos de Vida de la Poblacion General

Las repercusiones de 10 mencionado anteriormente tienen impactos negativos ya que las mismas
influyen en el aumento del costo de la vida en Guatemala, gene ran do malestar social y
decrecimiento economico, pues la comercializacion nacional de las mercancias puede haber
resultado seriamente afectada por el incremento de los precios de los bienes y productos a toda la
poblacion. Esto, en parte debido a las areas de oportunidad no atendidas en cuanto a incrementar la
infraestructura, modemizacion de equipamiento y tecnologia que son los mas grandes desafios de
los puertos nacionales; mientras que las exportaciones pueden tener un ritmo de crecimiento menor
al no tener una capacidad portuaria que permita crear condiciones logisticas agiles para
movilizacion de la carga.

3.- Regimen legal del Sistema Portuario Nacional
3.1.- Actualmente en el pais, se tienen algunas leyes vinculadas con el tema portuario, en el ano de
1985 emitio el Decreto 100-85 que creo la Empresa Portuaria Quetzal y la nombro como operadora
y propietaria del Puerto Quetzal dejando como vinculo y comunicacion con el Organismo Ejecutivo a
traves del Ministerio de Comunicaciones. Infraestructura y Vivienda; en el ano 2003, el Decreto 04-
93 reformado reconfiguro que la Empresa Portuaria Nacional Santo Tomas de Castilla tuviese a su
cargo el Puerto Santo Tomas dejando de igual forma como vinculo al citado Ministerio, el cual en el
ano de 1997, recibiola calidad de Autoridad Portuaria Nacional a traves del Decreto 114-97, que es
la Ley del Organismo Ejecutivo. Sin embargo, desde esa fecha esa Autoridad que ya estaba creada
y vigente nunca habia sido desarrollada a traves de normativa derivada, implantacion de la
estructura administrativa y otros aspectos para su perfeccionamiento.

Posteriormente, el articulo 49 del Decreto numero 26-2024 Ley de la Autoridad Designada del
Sistema Portuario Nacional, de fecha 14 de noviembre de 2024 estipulo que el Organismo Ejecutivo
debia presentar un proyecto de Ley Portuaria, es por ello que desde la Coordinacion General de
dicha Autoridad se ha enfocado en preparar y asistir tecnicamente a la Presidencia de la Republica
en todos los esfuerzos necesarios para presentar un Anteproyecto de Ley General del Sistema
Portuario.

3.2.- Se elaboro un documento denominado "Diagnostico del Marco Legislativo del Sistema
Portuario Nacional de Guatemala", en el cual se puso de manifiesto las debilidades legislativas
que impiden otorgar al sistema portuario nacional el soporte legal que requiere para su desarrollo y
eficaz funcionamiento. Entre los puntos mas relevantes se destacaron los siguientes:

   i. Lev General de Sistema Portuario Nacional. Ausencia de una legislacion general que de
         manera holistica, coordinada y estrategica que regule los puertos de Guatemala de manera
         sistematica.

  II. Politica de Desarrollo Portuario. Carencia de una politica de desarrollo portuario.

  iii. Organo Rector Sistema Portuario Nacional. Inexistencia de una legislacion general que
         regule y desarrolle la gobemanza y calidad de ente rector del Sistema que actualmente se
         Ie otorgo al Ministerio de Comunicaciones, Infraestructura y Vivienda, 10 que se traduce en ~.
        no tener tampoco regulaciones 0 norm as para el desarrollo de infraestructura, las ~

                                                                                .- .~ ~ . , .. :
                                                                                             ~ I
                                                                                       .~-
                                                                                '\ ':        !
                                                                                   ~ - '.~ . ."-~/
                                                                                   "'- - -"
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

  ~ai~.J~J<~

                          ~~~

operaciones portuarias, modelos de explotacion portuaria, regimen tarifario, infracciones a
la ley Y, en sentido general, carencia de los elementos legales minimos para una gestion
integral y efectiva de las instalaciones portuarias nacionales.

iv. Ausencia de Mecanismos efectivos para la Inversion Participacion Privada en los
       Puertos. EI hecho de que las actividades portuarias se encuentran dentro de la esfera y
      bajo el amparo del Ministerio, Comunicaciones, Infraestructura y Vivienda, el cual es un
      organa centralizado y dependiente directo del Organo Ejecutivo, limita el proceso de
      gestion, inversion y desempefio del sistema portuario nacional, especialmente el desarrollo
      y otorgamiento de autorizaciones en nombre del Estado para explotacion comercial de la
      costa, tierra publica y del espejo de agua. Aunado a que el alto nivel de burocracia en un
       tema de gestion y administracion publica, sin la fiexibilidad que requieren las actividades
      portuarias frente a la tecnologia y globalizacion existente.

v. Ausencia de una Regulacion y de la forma de prestacion de los Servicios Portuarios.
      AI no existir una ley que defina legalmente las formas en que pueden operarse 0 prestarse
      los servicios portuarios, como tam poco una jurisprudencia solida que identifique los
      mismos, esta situacion ha provocado que hasta el momenta los puertos y sus respectivos
      servicios portuarios hayan sido prestados mayormente por el Estado a traves de dos
      empresas estatales, con una muy pequeiia participacion del sector privado ya que solo un
      puerto tiene un antecedente de operacion de un puerto. Por 10 tanto, es necesaria una ley
      que defina los servicios portuarios, con sus caracteristicas esenciales para el desarrollo
      comercial yeconomico.

3.3.- Falta de legislation apropiada para regular los servicios de mantenimiento de

profundidades V de dragados. En ese mismo orden, la burocracia y procesos normativos

establecidos para los organismos estatales, que en muchos casas choca con la necesidad de

agilidad y eficiencia en las prestaciones de los servicios, trae otro punto que afecta la

operatividad portuaria como se ha indicado previamente, el tema de la contratacion de los

servicios de mantenimiento 0 limpieza de las profundidades actuales de los canales de acceso,

areas de maniobras 0 areas al costado del muelle, asi como la realizacion de nuevos dragados

que aumenten la profundidad para permitir el ingreso de buques de mayor calado, esto en virtud

que la legislacion actual de la denominada Ley de Contrataciones del Estado. estipula que las

empresas publicas unicamente puede realizar esta operacion la modalidad de administracion,

que implica contar con los recursos, capacidades y herramientas para realizarlo y no permite

realizar eventos de licitacion con contratistas especializados en la materia, 10 que implica

comprar el equipo aitamente especializado en su usc, con un muy elevado costo de adquisicion,

operacion y gestion sumamente tecnico, sin contar los costos de personal, mantenimiento,

insumos etcetera, han hecho que los puertos hayan perdido las profundidades necesarias para

recibir buques mas grandes que representen beneficios de economias de escalas en el costa

del flete del transporte maritimo.                                              ~'
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

          ~d tf~,J~'y ~

                                        ~1 ..,.~~~

 A los fines de aprovechar la economia de escala en el transporte maritimo contratando buques
 de mayores capacidades de carga y que las instalaciones portuarias mantengan las
 profundidades requeridas para los calados necesarios para recibir los mismos, se requiere un
 cambio en la legislacion que penmita realizar estos servicios por medio de contratos con
 terceros, ya sean nacionales 0 internacionales, despues de cumplirse con el proceso licitatorio
 competitiv~ y transparente que se desarrolie en la ley de puertos, De esta manera, podrtm dar
 mantenimiento a los dragados actuales 0 dragar nuevas instalaciones para ampliacion con las
 facilidades portuarias5 conforme a la ley, siguiendo un procedimiento expedito y claro, buscando
 siempre las mejores condiciones tecnicas yeconomicas,

I. No cumplimiento a la Proteccion de Principios Constitucionales, La escasa
     participacion del sector privado en un sector tan vinculado al comercio y economia como
     10 es el sector portuario implica una situacion de facto conectado directamente ados
     principios constitucionales:

 a) Articulo 43.- Libertad de industria, comercio y trabajo. Se reconoce la libertad de
     industria, de comercio y de trabajo.

 b) Articulo 130.- Prohibicion de monopolios. Se prohiben los monopolios y privilegios.
     EI Estado limitara el funcionamiento de las empresas que absorban 0 tiendan a
     absorber, en perjuicio de la economia nacional, la produccion en uno 0 mas ramos
     industriales 0 de una misma actividad comercial 0 agropecuaria. Las leyes
     detenminaran 10 relativo a esta materia. EI Estado protegera la economia de mercado
     e impedira las asociaciones que tiendan a restringir la libertad del mercado 0 a
     perjudicar a los consumidores.

 3.4. Considerando que tras realizar consultas a expertos nacionales en derecho constitucional y
     administrativ~, se recomienda que para desarroliar la Autoridad Portuaria Nacional que
     actual mente esta conferida al Ministerio de Comunicaciones, Infraestructura y Vivienda el , deba
     ser un ente rector del sistema portuario nacional con la autonomia de gestion que garantiza la
     misma Constitucion Politica de la Republica, por 10 tanto, crear un ente autonomo que Ie
     permita desarroliar un sistema legal portuario flexible y al servicio de la nacion, apoyando el
     objetivo supremo de la Constitucion de la Republica que es obtener el bienestar social y
     progreso de la nacion y contribuir a su crecimiento integral en todos los aspectos de la vida
     humana.

3.S. En consecuencia, se ha visualizado que para desarroliar la Autoridad Portuaria Nacional

     que esta ya vigente en el pais, se haga a traves una institucion gubernamental autonoma que
     tenga como funcion regular todo el sistema portuario tomando como base los articulos 131,
     132, 133 Y 134 de la Constitucion Politica Nacional y que guie el actuar de publicos y privados
     en el Sistema, y al tener estos preceptos se tend ria la suficiente independencia de regular el
     sistema portuario nacional con criterios gerenciales, productividad, flexibles , autonomos,
     competitivos, eficientes yagiles,

, EI dragado de los puertos ha sido uno de los puntos sobresalientes que se han identificado que afecta la

competitividad de los mismos, generando perdidas economicas cuantiosas a entidades publicas y privadas .

                                                                                      //~"
                                                                                   J                        ',. I ~.'~ '.
                                                                                                            ... \
                                                                                ~

                                                                                tf ? - ~. "IW . "'" "h . ;·,.,

                                                                                \ .... . ,;. .              '1_- ..,;J
                                                                                          "
                                                                                                                 ,

                                                                                      .... ~--, ~.~
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                        ~cd tf~,J~.J" ~

                                                              f},,~~~~

                      3.6. Por 10 tanto, a los fines de solventar las areas de oportunidad que presenta el Estado de
                           Guatemala y poder otorgar al sistema de un ente regulador con las caracteristicas de
                         autonomia, consagradas en el articulo 134 de la Constitucion, quien estara actuando por
                           delegaci6n del Estado seria el inicio de la solucion que enfrenta el Estado de Guatemala en los
                           servicios portuarios.

                     3.7. Tomando en consideracion de que el propio articulo 134 indica que unicamente se les
                           concedera esta categoria a las instituciones cuando "resulte indispensable para la mayor
                          eficiencia de la entidad y el mejor cumplimiento de sus fines" .6 Resulta evidente de que al
                           sistema portuario nacional Ie urge contar con un ente regulador de naturaleza autonoma, para
                           tener el soporte legal que Ie permita recibir las inversiones privadas, el mantenimiento de las
                           infraestructuras, la gestion empresarial, la reglamentacion de los servicios portuarios y, en fin ,
                           crear los cimientos para el desarrollo sostenible de la industria nacional y el comercio exterior
                           nacional.

                      3.8. Puertos maritimos comerdales como bienes de uso publico. En virtud, de que el
                         articulo 131 , parrafo 2) de la Constitucion Politica establece que "Las terminales terrestres,

                      aeropuertos y puertos maritimos comerciales, se consideran bienes de usa publico comun yas;
                      como los servicios del transporte, quedan sujetos unicamente a la jurisdiccion de autoridades

                           civiles .. ." 7

                      3.9. Ausencia de definicion legal de Puertos Maritimos Comerciales como Bienes de Uso
                           Comun. Visto 10 anterior y tomando en cuenta que la Constituci6n Politica de la Republica es
                           una guia para desarrollar el sistema legal que reg ira la vida de los habitantes de Guatemala, se
                           requiere de una legislacion que desarrolle el concepto de ·puertos maritimos comerciales como
                          bienes de uso comun ...quedando sujetos unicamente a la jurisdiccion de autoridades civiles."

                      Considerando que los puertos maritimos comerciales como centros de operaciones que utilizan
                      equipos de alto tecnicismo y complejidad con un alto porcentaje de riesgos laborales, focos por
                      donde ciertos actores 0 grupos organizados pueden aprovecharse para violentar la seguridad
                      nacional, propiciando un incumplimiento de las leyes que regulan la proteccion Portuaria, el tema
                      aduanero y el contrabando de mercancias, drogas y otras sustancias ilicitas. Asimismo, los puertos
                      maritimos comerciales reciben buques de empresas internacionales extranjeras con personas a
                      bordo. par 10 que no puede interpretarse de que en estas instalaciones que son centr~s de
                      operaciones comerciales de alto impacto para la economia del Estado de Guatemala, puedan
                      considerarse como un haber un libre acceso, como si se tratase de un balneario 0 playa publica,
                      estas instalaciones internacionalmente deben ser areas restrictas y con acceso controlados. En tal
                      virtud, conviene que una ley que regule sistema portuario nacional explique el alcance del termino
                      "bienes de uso com un", como aquellos bienes a los que todos deben tener acceso a explotar,
                      comercializar y generar riquezas, mientras sirven al comercio y la economia nacional en el marco
                      del cumplimiento de condiciones justas para las partes, y que se resguarden los intereses del
                      Estado de Guatemala.

                             'Subrayado e italica nuestros .
                              7 Subrayado e italica nuestros .
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

        J~,* ~,J~Jt> ~

                      -ffu ~ ··~ ~~

4.- Del Anteproyecto de la General del Sistema Portuario Nacional.

AI promulgarse el 29 de octubre de 2025 por el Congreso de la Republica de Guatemala la Ley de la
Autoridad Designada del Sistema Portuario Nacional, contenida en el Decreto numero 26-2024, se
instruye que, en un plazo de ciento veinte dias, contados a partir de la fecha de publicacion de la
citada Ley, el Organismo Ejecutivo debe presentar el anteproyecto de Ley General del Sistema
Portuario.

Un sistema portuario es un conjunto integrado de componentes y procesos que facilitan la operacion
y gestion de un puerto maritimo, incluyendo infraestructuras, servicios, y actores involucrados en el
transporte maritimo 0, como 10 define el articulo 4, literal s) de la Ley de la Autoridad Designada del
Sistema Portuario Nacional, Decreto numero 26-2024 del Congreso de la Republica de Guatemala.
es un conjunto de personas individuales 0 juridicas, bienes, infraestructura, instalaciones portuarias
y sus terminales especializadas, publicas 0 privadas, situ ad as en el territorio nacional.

En Guatemala, el sistema portuario se compone de dos puertos en el Atlimtico: Santo Tomas de
Castilla y Puerto Barrios, y uno en el Pacifico: Puerto Quetzal, no obstante existir en Ley el Puerto
Champerico que no esta en funcionamiento. EI sistema portuario en Guatemala ha mostrado signos
de estancamiento en los ultimos anos, con una demanda de conte ned ores superior a la capacidad
de recepcion, por 10 que algunos empresarios consideran que el sistema portuario no es competitiv~
y enumeran fallas como problemas estructurales en algunas terminales.

Guatemala, en el ano 2024, registro un numero record de contenedores movilizados, alcanzando
1,012,329, que 10 convierte en el primer pais centroamericano (excluyendo Panama) en lograrlo
(Fuente: Informe Estadistico Portuario emitido por la Comision Portuaria Nacional).

En cuanto a los movimientos de carga nacional por tipo, de acuerdo al citado Informe, fueron:

· carga contenerizada, 44%
· granel solido, 26 %
· granelliquido, 21 %
· carga general, 9 %

La Comisi6n Portuaria Nacional present6 el boletin estadistico 2024 en el que aparecen datos del
movimiento de carga maritima. EI sistema portuario transport6 31.1 millones de toneladas, 10 que
represent6 un incremento del 8 % en relaci6n con el 2023.

EI Sistema Portuario es fundamental para la economla global, conectando mercados y facilitando el
comercio internacional, por 10 que el Anteproyecto de Ley del Sistema Portuario Nacional permitira
la creaci6n de la Autoridad Portuaria Nacional (articulo 8), como entidad estatal con caracter
aut6nomo, con patrimonio propio y personalidad juridica, capaz de adquirir derechos y contraer
obligaciones, administrar sus bienes y gestionar sus recursos, por 10 tanto, su aprobaci6n requerira
las formalidades descritas en el articulo 134 de la Constituci6n Politica de la Republica de
Guatemala.

Conforme al Anteproyecto de la Ley General del Sistema Portuario Nacional, IaAutoridad Portuaria
Nacional gozara de exenci6n de impuestos (articulo 41) y su patrimonio (articulo 39) 10 integraran

los recursos que la citada Ley Ie establecera , constituyendose un fondo privativ~ para el desarrollo (!!i!i?'"

                                                                                                   7

                                                                                               ;.C-. -I ~' ~. ":_"'\
                                                                                               .'        -1 J. f"'::  -\
                                                                                               .

                                                                                                         ,~ j

                                                                                \.' !                    ~'J
                                                                                               ~
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                       ~td~,J~'y ~

                                  -ff: ~"'~~ ~~

                      portuario (articulo 40) deslinado para la realizacion de estudios, investigaci6n, contingencias,
                      proyectos de inversion de modernizaci6n institucional, proyectos de modernizacion de
                      infraestructura y transformacion digital portuaria, asi como para la promocion, desarrollo y
                      modernizacion del Sistema Portuario y de los servicios que preste la Autoridad Portuaria Nacional,
                      capitalizandose en la forma descrita en el citado Anteproyecto de Ley.

                      La Autoridad Portuaria Nacional desarrollara su organizacion interna (articulo 31) a traves del
                      reglamento organico interno que establecera y desarrollara su organizacion intema, creando las
                      dependencias, unidades administrativas, en especial las Dependencias de Asuntos Internos,
                      Auditorla Interna y asi como las unidades tecnicas necesarias para el cumplimiento de sus
                      atribuciones y su buen funcionamiento y del reglamento interior de trabajo que desarrollara su
                      regimen laboral; sin embargo, en cuanto a su estructura organizacional (articulo 12), contara con el
                      Consejo del Sistema Portuario Nacional (articulo 13) como organa superior de decision, resolucion
                      y sancion de la Autoridad Portuaria Nacional, que Ie compete la responsabilidad de tomar
                      decisiones estrategicas para dirigir el Sistema Portuario Nacional, asi como velar p~r el buen
                      fu ncionamiento y la gestion institucional de la citada Autoridad, al que el Anteproyecto de Ley Ie
                      seiialara sus funciones (articulo 20), su integracion, asi como las calidades para ser Director del
                      Consejo del Sistema Portuario Nacional (articulo 14), la duracion en sus cargos (articulo 15), los
                      impedimentos para ser Director del relacionado Consejo (articulo 16), las causales de excusa 0
                      recusacion (articulo 17), las causales de remocion (articulo 18) y la responsabilidad de los
                      miembros que conformaran el Consejo del Sistema Portuario Nacional (articulo 19).

                      Conforme al Anteproyecto de Ley General del Sistema Portuario Nacional, dentro de su
                      organizacion interna se incluira a la Gerencia General de la APN (articulo 25) con funciones de
                      administracion , representacion general, direccion y control de la Autoridad Portuaria Nacional,
                      incluyendo la duracion en el cargo de Gerente General (articulo 26) y las causales de remocion
                      (articulo 29); se incluye a su Auditoria Interna (articulo 12) para asegurar el control interne y la
                      transparencia en el ejercicio de sus funciones; y a Asuntos Internos (articulo 12) que Ie
                      correspondera analizar y presentar las denuncias por incumplimientos de la Ley General del
                      Sistema Portuario Nacional p~r parte de los entes regulados, p~r las actuaciones de los funcionarios
                      y empleados de la Autoridad Portuaria Nacional que sean contrarias a la Ley; y, como parte de su
                      organizacion se crea la Secretaria de Fiscalizacion Portuaria (articulo 30), para supervisar, revisar,
                      recomendar las correcciones 0 sanciones cuando sea necesario sobre todos los procesos de
                      autorizaciones de concesiones portuarias y contratos de participacion publico-privada portuarias que
                      se hayan realizado sobre las infraestructuras 0 instalaciones portuarias, asi como del servicio
                      portuario, que estara a cargo de un Gerente y no formara parte de la estnuctura administrativa de la
                      Gerencia General de la APN , la cual no tiene ninguna injerencia en esta, teniendo el Gerente las
                      mismas calidades, perfil y cumplir los requisitos que requiere esta Ley para el Gerente General
                      (articulo 30).

                      Ademas del Consejo del Sistema Portuario Nacional, el Anteproyecto de la Ley General del Sistema
                      Portuario Nacional preve el funcionamiento del Comite de Apoyo al Sistema Portuario Nacional
                      (articulo 34), cuya funcion principal consiste en colaborar con la Autoridad Portuaria Nacional para
                      promover la modernizacion, eficiencia, competitividad y un mecanismo de dialogo constructivo en
                      beneficio del Sistema, propiciando una mejora en la gestion, operacion y desarrollo de la actividad y
                      servicios portuarios, integrada con cinco mesas de trabajo 0 ejes tematicos de desarrollo -como
                      minimo-, presidida por un Director del Consejo del Sistema Portuario Nacional, quienes podran ~ .

                                              ~ /--"-~.:.'J.'.c
                                                                                                                                                                                                                                                                                        . J 'f'"".
                                                                                                                  0' \

                                                                       .~ ~)
                                                                            ~ - "" .,'

                                                                                                                                                                                                                                                                             "'--- ~
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                      ~d~,J~,? ~

                                                        ~<mz~~~

                      tener a su cargo una 0 mas mesas de trabajo, y quien en conjunto con los integrantes de la mesa de
                      trabajo determinara el procedimiento y su metodologia, abordandose los temas senalados en la Ley.

                      EI Anteproyecto de Ley, crea el Sistema Portuario Nacional (articulo 6), como aquel que consiste en
                      el conjunto interrelacionado de personas individuales 0 juridicas, sean publicas 0 privadas,
                      nacionales 0 extranjera que explotan, operan 0 administran instalaciones portuarias legalmente
                      habilitadas p~r la Autoridad Portuaria Nacional para prestar el servicio portuario, constituidos en
                      bienes inmuebles propiedad del Estado 0 de privados que de manera coordinada trabajan con el fin
                      comun de prestar el servicio portuario, desarrollando actividades, explotando 0 prestando servicios
                      al buque 0 la carga, todos bajo la rectoria del Estado de Guatemala a traves de la Autoridad
                      Portuaria Nacional como ente regulador.

                      AI referirse a las instalaciones portuarias, en el Anteproyecto de Ley se corisideran a las
                      instalaciones portuarias existentes (articulo 43) , a las que se les garantiza su continuidad en cuanto
                      a su operatividad bajo los mismos terminos y lineamientos de sus Leyes organicas que las crearon,
                      con 10 que se aplican los principios de Seguridad y de Certeza Juridica, seiialandose en el
                      Anteproyecto de Ley General del Sistema Portuario Nacional, que al cobrar vigen cia, brindara y
                      coadyuvara a desarrollar aquellos aspectos que esten en concordancia con sus respectivas Leyes,
                      pero que ameritan un desarrollo regulatorio especifico 0 actualizaci6n, sin modificar el contenido
                      organico de la mismas.

                      En ese sentido, para los efectos de la Ley General del Sistema Portuario Nacional se permitira a
                      Puerto Quetzal a cargo de la Empresa Portuaria Quetzal, a Puerto Santo Tomas de Castilla a cargo
                      de la Empresa Portuaria Nacional Santo Tomas de Castilla y a Puerto Champerico a cargo de la
                      Empresa Portuaria Nacional de Champerico, regirse por 10 dispuesto en cada una de sus Leyes
                      Organicas, y podran adoptar las herramientas normativas que la citada Ley establezca a efecto de
                      coadyuvar a su efectividad institucional, modernizaci6n, brindandoles tratamientos normativos
                      diferenciados, a efecto de la articulaci6n de su planificaci6n estrategica con la Pollticas Portuarias
                      del Estado de Guatemala. Ademas, considera como Entes Regulados p~r la Rectoria del Estado, a
                      traves de la Autoridad Portuaria Nacional, adquiriendo de oficio la calidad de Administradores
                      Portuarios Publicos, con las consideraciones, facultades, beneficios, atribuciones y facilidades
                      contenidas en la Ley General del Sistema Portuario Nacional (articulo 43).

                      En Anteproyecto de la Ley General del Sistema Portuario Nacional (articulo 43), dispone que
                      quedan sujetos a la Rectoria del Estado como parte del Sistema Portuario Nacional en materia
                    tecnica y sustantiva portuaria , y adquieren la calidad de Operadores Portuarios, ya sean Publicos 0
                      Privados, los operadores de terminales especializadas e infraestructuras y superestructuras en
                      general; asi como los prestadores de servicios portuarios al buque y a la carga, que ostenten
                      autorizaciones, habilitaciones, licencias, permisos 0 contratos civiles de utilizaci6n de terrenos 0 de
                      infraestructura emitidos 0 acordados con la Empresa Portuaria Quetzal, la Empresa Portuaria
                      Nacional Santo Tomas de Castilla 0 de otra entidad gubernamental, previo a la entrada en vigencia
                     de la citada Ley. En cuanto a la Terminal Ferroviaria Puerto Barrios propiedad de la entidad estatal
                      Ferrocarriles de Guatemala, FEGUA, el citado Anteproyecto de Ley permitira su continuidad
                     respecto a su operaci6n a traves de la empresa privada que actualmente ostenta la explotaci6n y
                     adquiere la calidad de Administrador Portuario Privado, rigiemdose p~r 10 dispuesto en la citada Ley,
                      al igual que las otras terminales especializadas operadas por entidades publicas 0 privadas que
                      esten operando a la entrada en vigencia de la misma, y que no esten ubicadas dentro de los bienes~ .

                                                                                                                                                     9
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

        ~~~,f~~ ~

                                 ~1"'~~~

inmuebles de los puertos existentes, 0 que no esten bajo la administracion de alguna de las
Empresas Publicas Portuarias.

Como parte de las definiciones contenidas en el Anteproyecto de Ley General del Sistema Portuario
Nacional (articulo 5), se encuentran aquellas relacionadas con un proceso de concesion portuaria,
estableciendo la figura de Concedente Portuario siendo este la Autoridad Portuaria Nacional 0 la
empresa publica portuaria en su calidad de administrador publico portuario que cede a traves de un
contrato de concesion portuaria la habilitacion de una instalacion portuario y la prestacion del
servicio portuario conforme 10 establece el citado Anteproyecto de Ley; y la figura de Concesionario
Portuario, siento este la persona individual 0 juridica a quien se Ie permite un contrato de una
concesion portuaria parcial 0 total, por un tiempo determinado y a cambio de una retribucion a favor
del Estado, la habilitacion y operacion de una instalacion portuaria y prestar el servicio portuario en
la misma.

Conforme al Anteproyecto de Ley General del Sistema Portuario Nacional, al Consejo del Sistema
Portuario Nacional como parte de sus funciones (articulo 20), Ie corresponde aprobar, en nombre
del Estado, los contratos de concesiones portuarias que forma parte de los modelos de
administracion portuaria descritos en el citado Anteproyecto (articulo 42), permitiendo a la Autoridad
Portuaria Nacional autorizar la creacion y funcionamiento de nuevas terminales especializadas,
plataformas 0 fondeadores, 0 muelles fuera de los puertos legalmente habilitados a la entrada en
vigen cia de la Ley General del Sistema Portuario Nacional cuyo Anteproyecto se presenta, en la
linea de costa, con acceso al mar, 0 por vias de canales de acceso tanto en bienes inmuebles
propiedad del Estado como en propiedad privada.

EI Anteproyecto de Ley General del Sistema Portuario Nacional, define a los bienes publicos
portuarios (articulo 46), como aquellos de uso publico por su importancia economica para el
desarrollo del pais y tanto las entidades publicas como privadas, nacionales 0 extranjeras tienen
derecho a tener acceso a los mismos para fines de comercializacion 0 explotacion, mediante un
contrato de concesion portuaria 0 contrato de participacion publica-privada portuaria 0 cualquier
modele aprobado en la citada Ley 0 de los modelos vigentes reconocidos en las leyes orgfmicas de
las Empresas Publicas Portuarias.

EI relacionado Anteproyecto de Ley (articulo 50), faculla a la Autoridad Portuaria Nacional para que
en nombre del Estado y con objeto del desarrollo de nuevas instalaciones portuarias que permitan
atender la demanda de la sociedad y el fomento del comercio internacional, declare de interes
portuario las porciones disponibles de terreno estatales, linea de costa y espejo de agua que
conforman las areas de reserva jurisdiccional sobre las cuales no posee ningun contrato a favor de
terceros al momenta de su analisis 0 que se hubieren incumplido los fines para los cuales fue
otorgado.

EI Anteproyecto de Ley General del Sistema Portuario Nacional hace referencia a los contratos de                     ~ \
concesion portuaria (articulo 51), facullando a la Autoridad Portuaria Nacional a otorgar en nombre
del Estado la explotacion comercial de los bienes portuarios, instalaciones portuarias y la
presentacion del servicio, disponiendo entre otras, de la modalidad de contrato de concesion
portuaria (articulo 52), que consiste en la facullad del Estado, a traves de la Autoridad Portuaria
Nacional para otorgar a particulares, personas individuales 0 juridicas para que por su cuenta y
riesgo construyan, instalen, mejoren, adicionen, conserven, restauren , produzcan, operen 0
administren una obra, bien, instalacion donde se pueda prestar el servicio portuario, bajo la rectoria

                                                                                                                 10
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

        ~~tf~,J~~~

                                  ~~~~~

de la citada Autoridad en calidad de concedente, con 0 sin ocupacion de bienes publicos, gozando
el concesionario el derecho a la recuperacion de la inversion y a la obtencion de una utilidad
razonable 0 el cobro a los usuarios de la obra, instalacion, bien 0 servicio de una tarifa razonable,
autorizada p~r la Autoridad Portuaria Nacional, para mantener el servicio en los niveles
satisfactorios y comprometidos en un contrato con duracion 0 plazo determinado. siguiendo la
justificacion y prioridad establecida por la planificacion y el desarrollo estrategico del pais (articulo
51 ).

EI Anteproyecto de Ley General del Sistema Portuario , en relacion al contrato de concesion, Ie pone
como condicion el control del Estado a traves de la Autoridad Portuaria Nacional y las demas
Autoridades Competentes, facultando a la citada Autoridad (articulo 52), a traves del Gerente
General, a otorgar contratos de concesion portuaria para la administracion, explotacion, desarrollo
de nuevas infraestructuras y superestructuras, instalaciones y bienes del Estado en materia
portuaria, segun se describe en el citado Anteproyecto de Ley, para 10 cual la Gerencia General de
la APN debe emitir el reglamento correspondiente, debiendo dicha Autoridad emitir y publicar los
requisitos, procedimiento a traves de los medios que estime convenientes para garantizar la
transparencia, previsibilidad y predictibilidad de estas gestiones, propiciando la transformacion
digital de estas diligencias para garantizar su trazabilidad y transparencia.

Para el desarrollo de nuevas instalaciones portuarias que requieren de un contrato de concesion
portuaria, el Anteproyecto de Ley General del Sistema Portuario Nacional, establece condiciones
(articulo 53), y aquellas instalaciones sometidas al proceso de seleccion deben estar sustentados,
fundamentalmente, en estadisticas oficiales actuales, nacionales 0 internacionales, 0 en
estadisticas recogidas 0 levantadas durante los estudios realizados por profesionales de reconocida
capacidad tecnica, debiendo en el caso que el proyecto surja a peticion del sector privado,
sustentarse con estudios economicos de mercado con la finalidad de que no produzcan ventajas
anticompetitivas a favor del adjudicatario, siendo necesario que la Autoridad Portuaria Nacional
emita el reglamento y normativa correspondiente.

EI relacionado Anteproyecto de Ley, establece el procedimiento de concesion, senalando el plazo

del procedimiento (articulo 54), la garantia consistente en evidencias que acrediten la capacidad

financiera del interesado para presentar ofertas y desarrollar la iniciativa (articulo 55), tales como

avales bancarios, carta de credito, garantias a primer requerimiento, garantias fiduciarias u otros

medios de curso empleados en el sistema bancario nacional e internacional para estos fines, y los

establecidos de manera reglamentaria para tales fines, asi como las garantias y fianzas

establecidas en la Ley de Contrataciones del Estado Decreto numero 57-92 del Congreso la

Republica de Guatemala, siempre que estas sean irrevocables, incondicionales, renovables y con

vigen cia hasta la extinci6n del contrato. Punto importante del procedimiento 10 constituye la

convocatoria publica nacional 0 internacional (articulo 56), 10 que incluye la presentaci6n y

publicaci6n de un pliego de condiciones (articulo 57) que contenga los procedimientos, los plazos,

los terminos, los criterios, la metodologia y las condiciones especificas para la evaluacion y

selecci6n del adjudicatario, determinando el pliego de condiciones los requisitos en terminos de tipo

y monte de las garantias exigidas a los oferentes, los criterios de valoraci6n de las propuestas

tecnicas y las propuestas economicas, la disponibilidad 0 no de recursos publicos, el proyecto del

contrato y toda otra infonmaci6n requerida para la elaboraci6n de propuestas p~r parte de los

agentes privados 0 concesionarios.                                                    ~ ,

                                                                                      · - C="--"
                                                                                   /                       , .. ( -~
                                                                                                           '
                                                                                ,                       ,  J t .... ,

                                                                                .' ..y.,.;·..I.. -.,
                                                                                /fP. ..<~~~ . ,c:?
                                                                                      ~-
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                  ~ed tf~,J~'y La6

                                                     ~~~

                     EI Anteproyecto de Ley General del Sistema Portuario Nacional establece su propio procedimiento
                     de seleccion, respecto de la concesion, en tres etapas: habilitacion de oferentes, la evaluacion
                     tecnica y la evaluacion economica, culminando con la adjudicacion (articulo 58), existiendo fases
                     previas de aclaraciones, rectificaciones por errores de forma u omisiones, eligiendo al mejor
                     oferente, yen caso de haber resultado un adjudicatario que haya cumplido con todos los requisitos
                     y criterios establecidos en el pliego de condiciones, se procedera a la firma del contrato entre el
                     adjudicata rio y la autoridad contratante.

                     EI Anteproyecto de Ley citado establece, en cuanto a la presentacion de proyectos a peticion del
                     Sector Privado sobre terrenos privados (articulo 59) la presentacion de los documentos requeridos
                     para la consideracion de la iniciativa enumerados en los articulos respectivos del Anteproyecto de
                     Ley, en los que se deben identificar los flujos de recursos publicos y privados, firmes y contingentes,
                     otros recursos publicos no presupuestarios, el costa de los estudios realizados y presentados, asi
                     como cualquier accion gubernamental requerida durante la vigencia de la concesion portuaria,
                     segun 10 establecido en esta Ley y los reglamentos de la misma.

                     Como todo proceso de concesion el Anteproyecto de Ley General del Sistema Portuario Nacional,
                     establece impedimentos para participar en los procesos de adjudicacion (articulo 60), aplicando a
                     aquellas personas que, por razones de direccion, participacion accionaria 0 en sociedad, pueda
                     presumirse que son una continuacion 0 que derivan, por transformacion, fusion, cesion 0 sucesion,
                     ode cualquier otra forma, de aquellas comprendidas en una de las causales descritas en la Ley.

                     EI Anteproyecto de Ley General del Sistema Portuario Nacional (articulo 61) permite rechazar como
                     iniciativas promovidas por entidades privadas aquellas que sean similares a las presentadas por la
                     Autoridad Portuaria Nacional que este en evaluacion 0 proceso de seleccion (cuando su objeto total
                     o parcial coincida con el de otra en cuanto a area geografica, destin~, actividad principal, usa de
                    bienes del Estado en materia portuaria, y que su aceptacion afecte negativamente el desarrollo de
                     la otra); 0 la que este debidamente registrada en el Sistema Portuario Nacional y que se este
                     evaluando para ser desarrollada bajo iniciativa 0 contratacion publicas.

                     En cuanto al Contrato de Concesion Portuaria (articulo 64), en el Anteproyecto de Ley se sefialan

                   las clausulas obligatorias y debe establecer los terminos y condiciones que regularan la provision, el

                     disefio, la construccion, la financiacion, la prestacion, la gestion, la operacion, el mantenimiento 0 la
                     administracion total 0 parcial de bienes 0 servicios de interes social y establecera una distribucion
                     de riesgos apropiada entre el agente publico y el agente privado de forma que se transfiera una
                     parte significativa de los riesgos al agente privado, a cambio de una remuneracion que puede
                     consistir en el cobro de tarifas, derechos, rentas, transferencias de recursos del Estado, pagos por
                     disponibilidad 0 cualquier otra modalidad prevista contractual mente, y cuyo cobro se vincula al
                     desempefio establecido en el contrato, bajo el monitoreo y fiscalizacion de la Autoridad Portuaria
                     Nacional, disponiendo las causas de su extincion del contrato (articulo 65) y terminacion unilateral y
                     anticipada del contrato (articulo 67) cuya resolucion firme del adeudo a favor de la Autoridad
                     Portuaria Nacional tendran fuerza ejecutiva; deterrninando las condiciones generales que se deben
                     contemplar en el contrato (articulo 66), y las obligaciones de las partes (articulos 72 y 73).

                     Se preve en el Anteproyecto de Ley General del Sistema Portuario Nacional (articulo 74), la
                     creacion de un fideicomiso de participacion publico-privada portuaria. con el proposito exclusivo de
                     gestionar una participacion publica- privada portuaria para administrar los bienes y derechos&",-

                                 ~ ~. - .. ' .'~
                                                                                                   . - . " ·.t ,

                                                                          \ - ....- J

                                                                                       '. . . .(~ , . '

                                                                                                                                              - " \,

                                                                                         --
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                       ~~ tf~,J~J" ~

                                                            -ff:.7~ ,~ ~~

                      aportados, asi como la emision y respaldo de valores en oferta publica; asi como la creacion de la
                      modalidad sociedad mixtas portuarias mediante la asociacion entre el sector publico y el sector
                      privado, con el proposito de desarrollar, construir, administrar, operar 0 explotar instalaciones
                      portuarias y la prestacion de servicios portuarios, con el objetivo modernizar el Sistema,
                      combinando inversion y experiencia privada con la supervision y regulacion estatal (articulo 75),

                      Se preve en el relacionado Anteproyecto de Ley la posibilidad de los contratos de arrendamiento por
                      parte de la Autoridad Portuaria Nacional y las Empresas Publicas Portuarias que asi 10 deseen de
                      bienes inmuebles 0 terrenos de su propiedad (articulo 76), a cambio de una contraprestacion
                      economica justa y equitativa' para el Estado de Guatemala, a efecto que en estos se construyan,
                      desarrollen y equipen nuevas instalaciones portuarias con objeto de prestar en dichos lugares el
                      servicio portuario, esto bajo condiciones especificas establecidas en el contrato, y regulado de
                      manera supletoria p~r el Codigo Civil de Guatemala, la Ley General del Sistema Portuario Nacional
                      y su reglamento; 0 el contrato de arrendamiento de instalaciones portuarias (articulo 77) con objeto
                      de modernizar las superestructuras portuarias, mejorar la prestacion del servicio portuario y
                      robustecer el equipamiento y tecnologia, pudiendo ceder el uso y explotacion de sus
                      superestructuras existentes a un tercero, a cambio de una contraprestacion economica justa y
                      equitativa para el Estado de Guatemala, debiendose incluir, en este caso, el mantenimiento de la
                      infraestructura, cumplimiento de norm as de seguridad y proteccion portuaria, y, en algunos casos, la
                      inversion en mejoras y bajo condiciones especificas establecidas en el contrato de manera
                      supletoria p~r el Codigo Civil de Guatemala, la citada Ley y su reglamento,

                      En el Anteproyecto de Ley General del Sistema Portuario Nacional se establecen reglas comunes
                      para los Administradores y Operadores Portuarios tanto publicos como privados segun corresponda,
                      asi como los prestadores de servicios al buque y a la carga, todos en calidad de entes regulados
                      (articulo 78), para atender, observar y cumplir con la formulacion, desarrollo, implementacion,
                      sostenimiento de proyectos, programas y estrategias, asi como destinar los recursos financieros
                      para cumplir con obligaciones de desarrollo de infraestructura manteniendo equipamientos
                      portuarios adecuados para atender la demanda de sus operaciones, ejerciendo el control sobre los
                      tiempos y costos para no afectar el flujo de comercio; digitalizacion y transformacion digital
                      implementando gestiones, solicitudes, tableros de informacion, herramientas de consulta y gestion
                      digital aprovechando el uso de la tecnologia y la transformacion digital de sus procesos; seguridad y
                      proteccion portuaria integral, robusteciendo 0 implementando sus sistemas de seguridad integral,
                      tanto fisica como industrial incluyendo la ciberseguridad de sus sistemas informaticos, de bien do
                      cumplir con todos los requ'erimientos de los convenios internacionales sobre seguridad y proteccion
                      maritima; genero, diversidad e inclusion promoviendo y desarrollando politicas laborales no
                      discriminatorias p~r razones de genero, creencias religiosas 0 preferencias politicas; medio
                      ambiente presentando informe con el nivel de adopcion, avances y cumplimiento de las normativas
                      en materia medioambiental, las amenazas, retos y procesos pendientes, asi como los
                      requerimientos de apoyo de las entidades de Estado para avanzar en la adopcion de las medidas
                      de proteccion al medio ambiente tanto acuatico como terrestre; coordinacion puerto-ciudad,
                      presentando informe que detalle las acciones de coordinacion con las Municipalidades donde se
                      ubiquen, en el que se evidencie la implementacion de acciones de mitigacion para el impacto que
                      sus operaciones generan al entorno municipal y comunidades que los rodea; responsabilidad social
                      corporativa, estableciendo politicas de responsabilidad social y aplicar estrategias de desarrollo
                      sostenible que armonicen con los derechos humanos, laborales, de proteccion al medio ambiente,
                      promoviendo la etica y el bienestar social; indicadores de rendimiento y estadisticas a efecto de~ ·

                                                 ~\

                                                          '~~ )

                                                                                    ~· .;V f ~
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

         ~~~,J~,?~

                                     ~1,a~~~

garantizar que su gestion organizacional sea adecuada y que promueva la competitividad, mejora
continua, orientacion a resultados, efectividad del uso de los recursos, altos niveles de satisfaccion
de sus usuarios y cumplimiento de la planificacion estrategica.

Se establece en el relacionado Anteproyecto de Ley la obligacion de los Administradores y
Operadores Portuarios de contar, como minimo, con polizas de seguro con coberturas de
responsabilidad civil que cubra daiios a terceros por las cuantias que serim determinadas por la
Autoridad Portuaria Nacional (articulo 80) en base al volumen de sus operaciones, con cobertura
de todo riesgo sobre la instalacion portuaria, sus operaciones, la carga y el personal.

En el Anteproyecto de Ley se establece que la Autoridad Portuaria Nacional debe establecer el
procedimiento en el reglamento de profundidades, con el objeto de que las instalaciones portuarias
puedan ejecutar los trabajos de profundidad, sean originales 0 de mantenimiento, para garantizar la
seguridad de la navegacion (articulo 82), reglamentando igualmente (articulo 83) el procedimiento,
documentacion y estudios requeridos para la realizacion de los trabajos de profundidad, indicando
las instituciones deben otorgar la no objecion y los estudios de impacto ambiental que deben
presentar del Ministerio de Ambiente y Recursos Naturales y los que correspondan a la Autoridad
Maritima Nacional, velando velara que todas las instalaciones portuarias cuenten con las
profundidades necesarias para realizar las actividades portuarias que por sus Leyes organicas 0
contractual mente se hayan obligado a mantener para operar la instalacion portuaria que
corresponda.
Temas importantes se reg ulan en el Anteproyecto de Ley General del Sistema Portuario Nacional,
tal el caso del servicio al buque (practicaje, remolque portuario, amarre y desamarre, recepcion de
desechos generados por buques, que incluye: la recepcion de los desechos y residuos de los
anexos I, IV, V 0 VI del Convenio MAR POL 73178), a la carga (estiba y desestiba, almacenaje,
trimsito maritimo y el trasbordo de mercancias) y al pasaje (embarque y desembarque de pasajeros,
la carga y descarga de equipajes, y la de vehiculos en regimen de pasaje) -articulo 87-
consistentes en las actividades de prestacion que sean necesarias para la explotacion de las
instalaciones portuarias para la realizacion de las actividades asociadas con el trafico maritimo, en
condiciones de seguridad, eficiencia, regularidad, continuidad y no discriminaci6n, y que sean
desarrolladas en el ambito territorial de las Instalaciones Portuarias.

En el Anteproyecto de Ley, ademas de las definiciones contenidas en el mismo, se define al agente
consignatario de buques 0 agente naviero (articulo 88), como la persona fisica 0 juridica que actua
como representante legal del buque y es responsable ante la Autoridad Portuaria Nacional, ante las
Empresas Publicas Portuarias y ante los administradores privados de los pagos de tarifas y costos
de los servicios que recibe el buque en el puerto, quien puede gestionar la entrada. perrnanencia y
la salida de una nave maritima en un puerto determinado; la gestion 0 contratacion de las
actividades de recepcion, carga, descarga y entrega de las mercancias; el embarque y
desembarque de pasajeros, si los hubiere, y sus consecuencias ulteriores; y la contratacion de
mercancias y pasajeros para su transporte en los buques utilizados por quien 10 ha design ado y en
cuyo nombre y representacion actua.

Temas como el servicio de seiializacion bajo la responsabilidad de la Autoridad Portuaria Nacional y
el balizamiento que consiste en la instalacion, mantenimiento, control e inspeccion de dispositivos
visuales, acusticos, electronicos 0 radioelectricos, activos 0 pasivos, destinados a mejorar la
seguridad de la navegacion y los movimientos de los buques en los espacios acuaticos de las
instalaciones portuarias guatemaltecas, y, en su caso, confirmar la posicion de los buques en ~ ,

                                                                                                                     14

                                                                                I. ~

                                                                                :,' < .~::;;;'l ')

                                                                                ~ -- .. ___· '1" ..

                                                                                '..'
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

navegacion, con regulado en el Anteproyecto de Ley General del Sistema Portuario Nacional
(articulo 89).

En el Anteproyecto de Ley se dispone la facultad de la Autoridad Portuaria Nacional, a traves del
Gerente General (articulo 90), para otorgar las habilitaciones, autorizaciones, y licencias que se
requieran para habilitar nuevas instalaciones portuarias, autorizar la prestacion del servicio portuario
y la prestacion de los servicios al buque 0 a la carga, y otros que en futuro se aprueben , definiendo
la habilitacion, la autorizacion y ellicenciamiento (articulo 91) como actos admin istrativos. Ademas,
se faculta a la citada Autoridad (articulo 93), a traves de la Gerencia General de la APN, a emitir las
tarifas y rentas que cobrara a terceros por concepto de fondos privativos derivado de los servicios,
tramites y gestiones, asi como de las habilitaciones, autorizaciones y licenciamientos que otorgue.

En el tema del Plan Nacional Integral de Desarrollo Portuario, el Anteproyecto de Ley General del
Sistema Portuario Nacional (articulo 96), determina que el mismo establecera las areas con
condiciones idoneas para desarrollo portuario, determinadas por las zonas del litoral del territorio
nacional y aguas jurisdiccionales, tanto en la costa 0 riberas para instalaciones portuarias, como en
las areas necesarias para los accesos y la interconectividad y multimodalidades con otros modos de
transporte, para crear condiciones logisticas que permitan la reduccion de tiempos y costos en
materia de comercio exterior; considerando los planes de la empresas publicas portuarias segun
sus Leyes Organicas.

En cuanto al regimen sancionador, el Anteproyecto de Ley (articulo 98), dispone como sancion la
perdida en beneficio del Estado de Guatemala de las obras ejecutadas, las instalaciones
establecidas y todos los bienes, muebles e inmuebles, dedicados a la explotacion, al que sin haber
previamente obtenido una autorizacion de concesion portuaria 0 sin el respectiv~ contrato de
participacion publica-privada portuaria otorgado por la Autoridad Portuaria Nacional 0 por las
Empresas Publicas Portuarias a traves de la citada Autoridad, construya 0 explote infraestructuras,
superestructuras 0 instalaciones portuarias, 0 preste el servicio portuario.

AI clasificar las infracciones en leves, graves y gravisimas, el Anteproyecto de Ley General del
Sistema Portuario Nacional (articulo 99), gradua las multas, en los mismos terminos de la Ley de la
Autoridad Designada del Sistema Portuario Nacional.

Se mantiene en el Anteproyecto de Ley General del Sistema Portuario Nacional (articulo 100) el
derecho de impugnar los actos y decisiones de la Autoridad Portuaria Nacional, utilizando los
recursos establecidos en el Decreto Numero 119-96 del Congreso de la Republica de Guatemala,
Ley de 10 Contencioso Administrativo, permitiendo la resolucion alternativa de conflictos (articulo
101 ) como la conciliacion y el arbitraje, conforme al procedimiento general que regula la materia en
Guatemala.

En el Anteproyecto de Ley General del Sistema Portuario Nacional (articulo 102) se preve la
reforma de la literal i) del articulo 30 de la Ley del Organismo Ejecutivo, Decreto Numero 114-97 del
Congreso de la Republica de Guatemala, con el texto: "... i) Ejercer la autoridad aeroportuaria
nacional."; y, en la reforma del articulo 5 del Decreto Numero 26-2024 del Congreso de la Republica
de Guatemala, Ley de la Autoridad Designada del Sistema Portuario Nacional (articulo 103): ~ ,

                                                                                   15

                                                                                   , '" ~ -.-f-' .
                                                                                /  :...~~. ~
                                                                                   ( ' '-, ........~'\

                                                                                I · · ~-O\

                                                                                \<. .,. ' «;. "'I~f'". :./i

                                                                                \~
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

~ah ~~,J~J" ~

                  -ffu ~ ,~~ ~~

 Ley de la Autoridad Oesignada del Sistema                                        Anteproyecto de Ley General del Sistema
               Portuario Nacional                                                               Portuario Nacional

ARTICULO 5. Autoridad Portuaria Nacional.                                       Articulo 5. Autoridad Portuaria Nacional. La
EI Ministerio de Comunicaciones, Infraestructura                                Autoridad Portuaria Nacional es el ente rector
y Vivienda es el ente rector del sector portuario y                             del sector portuario y ejerce la autoridad
ejerce la autoridad portuaria nacional. Define y                                portuaria nacional. Define y aprueba la PoUtica
propone para su aprobacion la PoUtica Portuaria                                 Portuaria Nacional, aprueba el Plan Nacional
Nacional, aprueba el Plan Nacional Integral de                                  Integral de Desarrollo Portuario y demas
Desarrollo Portuario y demas normativa                                          normativas relacionadas con las actividades
relacionada con las actividades portuarias.                                     portuarias.
                                                                                Ademas, tendra a su cargo la Coordinacion
                                                                                General a traves de su organa superior y la
                                                                                Coordinacion Ejecutiva mediante la dependencia
                                                                                o unidad administrativa que designe la Autoridad
                                                                                Portuaria Nacional como encargada de ejecutar
                                                                                la facultad certificadora y la potestad
                                                                                sancionatoria contenida en los articulos 23 al 38
                                                                                de la presente Ley.

Las disposiciones finales y transitorias del Anteproyecto de Ley General del Sistema Portuario
Nacional (articulo 105), hace referencia al primer Consejo del Sistema Portuario Nacional y primer
Gerente General de la Autoridad Portuaria Nacional, delegando en el Organismo Ejecutivo 10
relativo al nombramiento dentro de los primeros diez dias hilbiles contados al inicio de la vigencia
de la citada Ley al Presidente del Consejo; y, en cuanto al primero Gerente General, debera ser
designado por el Presidente del Consejo en un plazo no mayor a diez dias contados a partir de su
designacion.

Se fija un plazo de seis meses contado a partir de la toma de posesion, para que el Gerente
General de la Autoridad Portuaria Nacional organice, evalue, establezca e implemente los
procedimientos y sistemas necesarios para operar, incluyendo un plan de transicion entre la citada
Autoridad, la Coordinacion Ejecutiva y la Coordinacion Operativa (articulo 106), facultado al
Ministerio de Finanzas Publicas para trasladar a la Autoridad Portuaria Nacional las utilidades
generadas p~r las Empresas Publicas Portuarias del periodo anterior a la promulgacion de la Ley
General del Sistema Portuario Nacional que corresponde a este Anteproyecto, para sus gastos de
organizacion y funcionamiento; y, en el caso que las utilidades ya hubieren sido asignadas, se
traslade 0 transfiera por unica vez a la Autoridad Portuaria Nacional, la can tid ad de Cincuenta
Millones de Quetzales (Q 50,000,000.00), dentro del presupuesto ordinario de ingresos y egresos
del ejercicio fiscal de enero a diciembre del ano dos mil veintiseis (articulo 107).

Conforme al articulo 109 del Anteproyecto de Ley General del Sistema Portuario Nacional, la Ley

entrara en vigen cia ocho dias despues de su publicacion en el Diario Oficial.

                                                                                   ~.

                                                                                              16
                                                                                   ,,""- .. ' ......
                                                                                   " ~,- \..                                       '":"0,

                                                                                J             .

                                                                                / ~ ' ·,                                           .- r
                                                                                \ -;.                                              ~
                                                                                'J ~ · " , . ., .'

                                                                                   - .' :-.., " ·                                  .(" -< .'
                                                                                              ~ ~,.
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

        J~~ tf~,J~,?' ~

                                  ~~~

EI Anteproyecto de Ley General del Sistema Portuario Nacional tiene la siguiente estructu ra:

TITULO     I. DISPOSICIONES GENERALES
CAPITULO   UNICO
ARTICULOS
           1. 9bjeto de la Ley
TITULO     2. Ambito de Aplicaci6n
CAPITULO   3. Naturaleza
ARTICULOS  4. Principios Generales
CAPITULO   5. Definiciones
ARTICULOS
           II. SISTEMA PORTUARIO NACIONAL
SECCION
ARTICULOS  I. ELSISTEMA
SECCION
ARTICULOS  6. Sistema Portuario Nacional

SECCION    7. Integrantes del Sistema Portuario Nacional
ARTICULOS
           II. AUTORIDAD PORTUARIANACIONAL
SECCION
ARTICULOS  8. Creaci6n
SECCION
ARTICULOS  9. Domicilio

           10. Competencia

           11 . Funciones

           I. ESTRUCTURA DE LA AUTORIDAD PORTUARIA NACIONAL (ENTRE

           REGULADOR)

           12. Estructura organizacional.

           II. CONSEJO DEL SISTEMA PORTUARIO NACIONAL (COSIPORT)

           13. Consejo del Sistema Portuario Nacional

           14. Calidades

           15. Duraci6n de los Miembros

           16. Impedimentos

           17. Causales de excusa 0 recusaci6n

           18. Causales de remoci6n

           19. Responsabilidad

           20. Funciones

           21. Funciones del presidente

           III. GERENCIA GENERAL

           22. Gerente General

           23. Duraci6n del cargo

           24. Representaci6n legal

           25. Funciones del Gerente General

           26. Causales de remoci6n

           IV. SECRETARIA DE FISCALIZACION PORTUARIA

           27. Fiscalizaci6n Portuaria

           V. ORGANIZACION INTERNA Y REGIMEN LABORAL DE LA AUTORIDAD

           PORTUARIA NACIONAL

           28. Organizaci6n interna

           29. Regimen Laboral

           3~. Incompatibilidad                                                                   ~

                                                                                                  17

                                                                                                  'L. .. ·· , ,"'- -~
                                                                                ,~. ,
                                                                                               I  C. "L I -:,,'

                                                                                ;r~ ,<)
                                                                                \," 0 /;"; \:' ~,
                                                                                                      _.  '. I

                                                                                                  '~'--' . ..
                                                                                                       ~-..;;-
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

~~ t?~,J~'y ~

                        -fj:~~~~

CAPITULO       III. COMITE DE APOYO AL SISTEMA PORTUARIO NACIONAL
ARTICULOS  31 . Comite de Apoyo al Sistema Portuario Nacional
CAPITULO   32. Funcionamiento
ARTICULOS  IV COORDINACION CON OTROS SISTEMAS VINCULADOS AL SISTEMA

CAPITULO       PORTUARIO NACIONAL
ARTICULOS
           33. Entes de Coordinaci6n Portuaria Interinstitucional
           34. Coordinaci6n y cooperaci6n interinstitucional en materia portuaria
           35. De la Autoridad Designada del Sistema Portuario Nacional para la

                  protecci6n de las instalaciones portuarias
           V. PATRIMONIO Y REGIMEN ECONOMICO Y FINANCIERO
           36. Patrimonio
           37. Fondo para el Desarrollo Portuario (FOP)

TITULO     III. MODELOS DE TITULARIDAD Y ADMINISTRACION PORTUARIA
CAPITULO            INTEGRAL
ARTICULOS
CAPITULO       I. MODELOS DEADMINISTRACION PORTUARIA
ARTICULOS  38. Modelos de Administraci6n Portuaria
CAPITULO
ARTICULOS      II. ADMINISTRADORES PORTUARIOS PUBLICOS
TITULO     39. De las instalaciones portuarias existentes
CAPITULO   40. Regimen Legal para las instalaciones portuarias publicas existentes
ARTICULOS
               III. ADMINISTRADORES PORTUARIOS PRIVADOS
CAPITULO   41. Administrador Privado Portuario

ARTICULOS  IV. BIENES PUBLICOS PORTUARIOS Y SUS MODALIDADES PARA SU
                   DESARROLLO Y EXPLOTACION COMERCIAL
SECCION
               I. DE LOS BIENES PUBLICOS PORTUARIOS
ARTICULOS  42. De los bienes publicos portuarios
           43. Clasificacion de las instalaciones portuarias
           44. Calidades de las instalaciones portuarias
           45. Inviolabilidad de las instalaciones portuarias
           46. Interes de bienes de uso publico para el Sistema Portuario Nacional
           II. MODALIDADES DE DESARROLLO Y EXPLOTACION COMERCIAL DE

                  LOS BIENES E INSTALACIONES PORTUARIAS BAJO INVERSION
                  PRIVADA
           47. Contratos de participaci6n publico- privada portuaria y de concesi6n
                  portuaria
           48. Facultad de la APN para otorgar contratos
               I. PROCESO DE CONTRATACION APLICABLE A LOS CONTRATOS DE

                    CONCESION PORTUARIA Y CONTRATO DE PARTICIPACION
                    PUBLICO PRIVADA PORTUARIA, Y REGLAS COMUNES PARA
                    AMBOS CONTRATOS
           49. Condiciones generales para el desarrollo de nuevas instalaciones
                  portuarias
           50. Plazos de los procedimientos

           _L 51 . Garantia en contratos de participaci6n publico-privada 0 contratos de ~
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

~~ C~,J~J" ~

                      ~d'~~~

SECCION           concesiones portuarias
ARTICULOS  52. Convocatoria publica nacional 0 internacional
SECCION    53. Proceso competitiv~ de seleccion del adjudicatario
ARTICULOS  54. Adjudicacion del contrato de participacion publica- privada portuaria 0

SECCION           concesion portuaria
ARTICULOS  55. Presentacion de proyectos a peticion del Sector Privado
CAPITULO   56. Impedimentos
ARTICULOS  57. No elegibilidad de la iniciativa privada
           58. Participacion coniunta

               II. DE LOS RIESGOS
           59. Definicion de los riesQos

               III. DE LOS ASPECTOS GENRALES DEL CONTRATO

           60. Objeto del contrato
           61. Extincion del contrato de participacion publico-privada portuaria 0

                  concesion portuaria
           62. Consideraciones Generales del Contrato
           63. Terminacion unilateral y anticipada de contratos por la APN
           64. Retorno de la infraestructura 0 bien al patrimonio de la APN
           65. Contratos que afecten otros Derechos
           66. Responsabilidad del adjudicata rio en la ejecucion de sus contratos
           67. Extension de areas dadas en concesion portuaria 0 contratos de

                  participacion publica- privada portuaria

               IV. OBLIGACIONES MINMAS DE LAS PARTES

           68. Obligaciones Minimas de la APN
           69. Obligaciones Minimas del Agente Privado 0 Concesionario

               III. OTRAS MODALIDADES DE DESARROLLO Y EXPLOTACION DE
                    BIENES PUBLICOS PORTUARIOS Y DE INSTALACIONES
                    PORTUARIAS

           70. Fideicomiso de participacion publico-privada portuaria
           71. Sociedades mixtas portuarias
           72. Contrato de Arrendamiento de bienes inmuebles
           73. Contrato de arrendamiento de instalaciones portuarias

TITULO     V. COMPETITIVIDAD Y REGLAS COMUNES DE LOS

CAPITULO   ADMINISTRADORES Y OPERADORES PORTUARIOS
ARTICULOS
           UNICO REG LAS COMUNES

           74. Reglas comunes para los administradores y operadores portuarios.

           75. Responsabilidad Civil de los Administradores y Operadores Portuarios en

           el desempeiio de sus operaciones.

           76. Seguros de Responsabilidad Civil frente a terceros.

           77. Limitacion de Responsabilidad.

           78. Profundidades de las instalaciones portuarias y canales de acceso.

           79. Autorizacion de profundidad.

           80. Fondo comun para la profundizacion de canales de acceso y areas

           acuaticas compartidas por dos 0 mas administradores u operadores

           portuarios, sean publicos 0 privados.

           81. Planes de emergencia y seguridad.                                                ~ 9

                                                                                ~ ( .: .....··.r .;,
                                                                                   .<:(.~
                                                                                   .~ I. _ I .
                                                                                                .'

                                                                                   '_'~ ' .~ ~ "1
                                                                                   "'-'-. ~.'I
                                                                                .: ; g J '-.."" - -!". . '( .~.

                                                                                   --
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

~ed -t?~,J~7                                                                    ~

                        ~~,ad~~

    I 82. Desarrollo Formativo del Personal Portuario.

TITULO     VI. SERVICIOS DENTRO DE LAS INSTALACIONES PORTUARIAS
CAPITULO       I. SERVICIOS AL BUQUE, A LA CARGA Y AL PASAJE
ARTICULOS
           83. Servicios al buque, a la carga y al pasaje
           84. Servicio de agente consignatario de buques 0 agente naviero
           85. Servicio de senalizaci6n y balizamiento

TITULO     VII. POTESTADES DE LA AUTORIDAD PORTUARIA NAOIONAL
CAPITULO   I. OTORGAMIENTO DE HABILITACIONES, AUTORIZACIONES Y

ARTICULOS           LlCENCIAS
               86. Potestad para otorgar habilitaciones, autorizaciones y licencias
           87. Tipos de instrumentos
           88. Reqistro Portuario Nacional

TITULO     VIII. REGIMEN ECONOMICO DE LAS MODALIDADES DE DESARROLLO Y
CAPITULO          EXPLOTACION DE BIENES E INSTALACIONES PORTUARIAS
ARTICULOS
             I CAPITULO UNICO
TITULO     89. Fondos privativos
CAPITULO
ARTICULOS  90. Tipos de tarifas y rentas por la explotaci6n de bienes e instalaciones

TITULO              portuarias
CAPITULO
ARTICULOS  IX. LOGISTICA Y CONECTIVIDAD PORTUARIA
           UNICO LOGISTICA PORTUARIA
TITULO     91. Visi6n Logistica Portuaria
CAPITULO   92. Plan Nacional Integral de Desarrollo Portuario
ARTICULOS  93. TransDorte maritimo de corta distancia
CAPITULO
ARTICULOS  X. REGIMEN SANCIONADOR
TITULO     UNICO SANCIONES
CAPITULO   94. De las Infracciones
           95. Graduaci6n de las Muitas

           XI. DE LOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS Y RESOLUCION DE
                    CONFLICTOS

               I DE LOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS
           96. Del Recurso Jerarquico Administrativo

               II. MECANISMOS ALTERNATIVOS DE SOLUCION DE CONTROVERSIAS
               97. Resoluci6n alternativa de Conflictos

           XII. DISPOSICIONES FINALES, REFORMAS, DEROGATORIAS Y

           TRANSITORIAS

           I. REFORMAS Y DEROGATORIAS                                                         L-
                                                                                   ~
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

~~~,J~?~

              ff?1 ...~ ~~

ARTICULOS  98.      Reforma
           99.      Reforma
CAPITULO   100.     Disposiciones derogatorias
ARTICULOS           DISPOSICIONES FINALES YTRANSITORIAS
               II.  Primer Consejo y primer Gerente General
                    Organizacion de la APN
           101.     Primera Asignacion Presupuestaria
           102.     Otras Terminales
           103.     Reglamentos y transicion normativa
           104.     Vigencia
           105.
           106.

Por las razones expuestas, se estima procedEinte presentar el Anteproyecto de Ley General del
Sistema Portuario Nacional, para dar cumpli miento a 10 determinado en el articulo 49 de la Ley de la
Autoridad Designada del Sistema Portuario Nacional, Decreto numero 26-2024 del Congreso de la
Republica de Guatemala, el cual en la forma que se presenta es congruente con el ordenamiento
juridico guatemalteco.

Guatemala, 9 de mayo de dos mil veinticinco.

                                                                                21
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

~~t?~,J~?~

                      ~"1m~d~~

                    DECRETO NUMERO _ __

  EL CONGRESO DE LA REPUBLICA DE GUATEMALA

                                            CONSIDERANDO:

Que la Constitucion Politica de la Republica de Guatemala establece en el parrafo segundo
del articulo 131, que por su importancia econ6mica en el desarrollo del pais, se reconoce la
utilidad publica, y por 10 tanto, gozan de la proteccion del Estado, todos los servicios de
transporte comercial y turistico, sean terrestres, maritimos 0 aereos, dentro de los cuales
quedan comprendidos las naves, vehiculos, instalaciones y servicios; asi mismo, que los
puertos maritimos comerciales se consideran bienes de usa publico eomun que quedan
sujctos unieamente a la jurisdiccion de las autoridades civiles.

                                            CONSIDERANDO:

Que el Decreto Numero 26-2024 del Congreso de la Republica de Guatemala, Ley de la
Autoridad Designada del Sistema Portuario Nacional, ordena presentar el Anteproyecto de
Ley General del Sistema Portuario Nacional; estimando que es necesario crear un modelo de
gobcrnanza del Sistema Portuario bajo un ente estatal general que desarrolle la funcion para
regular, planifiear, vigilar y sancionar; y que esto perrnita robustecer la eficiencia,
modernizacion y competitividad portuaria, la inversion y mejora de la infraestructura
portuaria en un marco de transparencia legal, con una regulaci6n que oriente y guie el actuar
del Estado y los actores publicos y privados, basada en los principios de legalidad, certeza
juridica y transpareneia.

                                            CONSIDERANDO:

Que el mayor volumen de carga de comercio exterior del pais se realiza a traves de los puertos
maritimos, evidenciando la necesidad de la modernizaeion de las instalaciones portuarias que
permitan el crecimiento sostenido de este, eoadyuvando al desarrollo de la economia
nacional.

               PORTANTO:

En el ejercicio de las facultadcs que Ie conficre cI articulo 171, literal a). de la Constitucion

Politica de la Republica de Guatemala,                                          ~

                                        DECRETA:

La siguiente:
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

LEY GENERAL DEL SISTEMA PORTUARIO NACIONAL

              TiTULO I.
DlSPOSICIONES GENERALES

        CAPiTULO UNICO

Articulo 1. Objeto de la Ley. La presente Ley tiene por objeto nonnar e implementar el
Sistema Portuario Nacional con fundamento en la Constitucion PoHtica de la Republica de
Guatemala, los convenios internacionales ratificados por el Estado de Guatemala y demas
legislacion vigente, a traves de la Autoridad Portuaria Nacional.

Articulo 2. Ambito de Aplicaci6n. Esta Ley es aplicable en todo el territorio nacional a:

a) Todas las personas individuales 0 juridicas publicas 0 privadas, nacionales 0 extranjeras
    que desarrollen actividades portuarias con participacion privada, estatal 0 mixta
    independientemente de su grado de descentralizacion, regimen constitutivo, naturaleza
    de constitHcion, funciones 0 estatutos fundamentales, incluyendo a los admin istradores
    portuarios, operadores portuarios y prestadores de servicios portuarios, sean estos
    publicos 0 privados, nacionales 0 extranjeros, descritos en esta Ley.

b) Todos los tipos de instalaciones portuarias definidas en esta Ley, incluidos los puertos
    maritimos comerciales sean: Maritimos, tanto de uso publico como privado, asi como,
    las terminales especializadas, platafonnas 0 fondeaderos y muelles que operen en el
    interior 0 fuera de los puertos maritimos, ademas de las respectivas zonas de intluencia
    sobre el espejo 0 porcion de agua.

c) Las actividades portuarias de inversion, desarrollo, administracion y servlclos en
    instalaciones portuarias, segun son definidas en esta Ley, sean publicas 0 privadas y sus
    zonas de intluencia.

Quedan excluidas del ambito de aplicacion de la presente Ley, las instalaciones portuarias
con operaciones turisticas nacionales y las de uso militar. Las anteriores estaran a cargo de
las Autoridades Competentes en dichas materias.

Articulo 3. Naturaleza. La presente Ley es de interes nacional, debido a la utilidad publica
del servicio de transporte comercial maritimo y de los puertos maritimos comerciales en
donde se da la prestacion del servicio portuario que contribuya al desarrollo economico y
social de la nacion. De confonnidad con la presente Ley, el Estado es el unico facultado para
imponer las condiciones para su utilizacion; por 10 que estos espacios requieren de una vision
y estrategia estatal general.

Articulo 4. Principios Generales: Para la correcta aplicacion de la presente Ley, el Sistema
P0I1uario Nacional se regira por los principios siguientcs:

a) Legalidad: Todas las actividades, operaciones, servicios, entes y regulaciones del

sistema portuario nacional, deben estar acorde con la Constitucion Politica de la

Republica de Guatemala, asi como, los convenios internacionales ratificados por el~./\

Estado de Guatemala y demas legislacion vigente;                                ~

                                                                                2
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                         ~td tf~,J~'y ~

                                      -ff'o ~ .ad ~~

                              b) Promocion de la competitividad del Sistema Portuario Nacional: Se promueve la
                                  competitividad tanto para las empresas publicas portuarias, asi como, para el sector
                                  privado que desee invertir y desarrollar instalaciones y servicios portuarios con certeza
                                  jurfdica y reglas c1aras acorde a las mejores pnicticas internacionales, y con ello poder
                                  crear condiciones para la modernizaci6n y mejora continua de las infraestructuras y
                                  servicios portuarios, para fortalecer el desarrollo del comercio exterior y economfa
                                  nacional.

                             c) Cert~za juridica: Garantizar que las actividades y operaciones portuarias a la luz de la
                                  presente Ley, sean previsibles, equitativas y simplificadas, estableciendo un marco
                                  regulatorio para la relaci6n entre el Estado, los actores publicos y actores privados, en

                                       cuanto a las inversiones, mantemmlento, explotaci6n, operaclOn, servlclos,

                                  participaci6n, desarrollo y equipamiento de las infraestructuras portuarias, en
                                  condiciones justas para las partes y en coexistencia igualitaria de trato para las empresas
                                  publicas.

                             a) Promocion de la facilitacion comercial: Se promueve la competitividad tanto para las
                                  empresas publicas portuarias, asi como, para el sector privado que desee invertir y
                                  desarrollar instalaciones y servicios portuarios con certezajuridica y reglas claras acorde
                                  a las mejores practicas internacionales, y con ello poder crear condiciones para la
                                  modernizaci6n y mejora continua de las infraestructuras y servicios portuarios para
                                  fortalecer el desarrollo del comercio exterior y economia nacional.

                             b) Eficicncia y Eficacia: Esta ley busca la optimizaci6n de los recursos y el cumplimiento
                                  de los objetivos del Estado para garantizar un funcionamiento eficiente, competitivo y
                                  oportuno de la actividad portuaria en el pais.

                             c) Seguridad y Protecci6n Portuaria: Los puertos maritimos son instalaciones portuarias
                                  que requieren un nivel de seguridad especial por su impacto en la protecci6n de la
                                  soberania nacional, el bienestar social y la economia de los habitantes de Guatemala; por
                                  10 que la implementaci6n de normativas en materia portuaria para la protecci6n a las
                                  personas, infraestructura y las mercancias en las instalaciones, son pilares de esta Ley.

                             d) Transparencia: Garantizar que las actividades y operaciones portuarias en la presente
                                  Ley, sean verificables, fidedignas y confiables, estableciendo los procedimientos con
                                  igualdad, objetividad y c1aridad.

                             e) Coordinaci6n Interinstitucional: Mediante esta Ley se establecen los mecanismos para
                                  el trabajo conjunto entre entidades gubernamentales y privadas que tengan relaci6n en
                                  los procesos de habilitaci6n, creaci6n, desarrollo y construcci6n de las instalaciones y
                                  servicios portuarios conforme a sus respectivas competencias, a efecto que exista el
                                  control y coordinaci6n conjunto entre las diversas entidades publicas sobre las
                                  actividades y operaciones que se desarrollen en las instalaciones portuarias.
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                        ~ah~,J~?~

                                                      ~~~

                             Articulo 5. Definiciones. Para la interpretaci6n de la presente Ley, se entiende por:

                              I. Actividades Portuarias: Es el conjunto de operaciones y servicios que se realizan para
                                  el atraque y zarpe de naves 0 buques. asi como, el em barque y desembarque de carga y
                                  pasajeros en las instalaciones portuarias legalmente habilitadas 0 reconocidas por la
                                  Autoridad Portuaria Nacional en don de se presta el servicio portuario.

                             2. Adjudicatario: Es el agente privado 0 concesionario que resulta seleccionado como
                                  contraparte del sector publico para la suscripci6n de un contrato de participaci6n publico-
                                  privada portuaria, concesi6n portuaria 0 de las otras figuras reconocidas en la presente
                                  Ley, y que tendra como objeto exclusivo la ejecuci6n de un proyecto de desarrollo de
                                  instalaciones portuarias segun se describa en el instrumento correspondiente.

                             3. Administrador Publico Portuario: Entidades publicas descentralizadas y aut6nomas.
                                  Empresas Publicas Portuarias existentes 0 las que se creen en el futuro 0 de cualquier
                                  otra clase que hayan sido creadas mediante sus respectivas leyes organicas antes de la
                                  vigencia de la presente Ley 0 las que se dispongan en el futuro para la administracion,
                                  operacion y desarrollo de puertos maritimos y de los diversos tipos de instalaciones
                                  portuarias, prestaci6n del servicio portuario; asi como, para la prestaci6n de los servicios
                                  portuarios al buque, a la carga 0 al pasaje.

                             4. Administrador Privado Portuario: Entidades privadas 0 mixtas que han adquirido este
                                  titulo por el Estado, mediante proceso competitivo y hubieren obtenido un contrato de
                                  participacion publico- privada portuaria, de concesi6n portuaria 0 de las otras figuras
                                  reconocidas en la presente Ley, para el desarrollo, explotacion, operaci6n,
                                  administraci6n de un puerto y sus diversos tipos de instalaciones portuarias; esta
                                  denominaci6n tambien se les confiere a las empresas privadas que a la entrada en
                                  vigencia de esta Ley, dispongan de un instrumento legal y vigente que les confiera la
                                  explotacion de un puerto.

                             5. Agente Privado 0 Agente Privado Portuario: Se les denomina personas juridicas de
                                  caracter privado que participan 0 presentan proyectos para el desarrollo de instalaciones
                                  portuarias a traves de un contrato de participacion publico-privada portuaria, concesi6n
                                  portuaria 0 las otras figuras reconocidas en la presente Ley.

                             6. Agente publico 0 Agente Publico Portuario: Es la Autoridad Portuaria Nacional que,
                                  de acuerdo con el ambito de su competencia, participa 0 presenta proyectos para el
                                  desarrollo de nuevas instalaciones portuarias a traves de las diversas modalidades
                                  reconocidas en la presente Ley. Fuera de los bienes inmuebles de los puertos maritimos
                                  existentes a la entrada en vigencia de la presente Ley, las Empresas Publicas Portuarias
                                  adquieren esta calidad cuando realicen contratos de participaci6n publico-privada
                                  portuaria 0 de concesi6n portuaria de sus instalaciones existentes para la prestacion del
                                  servicio portuario que tengan bajo su control y jurisdicci6n, habiendo recibido la
                                  autorizacion del Estado a traves de la Autoridad Portuaria Nacional.
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                        ~~~,J~,?~

                                                      ~~~

                              7. Area de InOuencia Portuaria: Area acmltica sobre la cual la Autoridad Portuaria
                                   Nacional ejerce las atribuciones que la presente Ley y las demas disposiciones legales
                                   les seilalan. Asimismo, estas forman parte del espacio portuario de una instalacion
                                   portuaria. Lo anterior no incluye las competencias que tiene la Autoridad Maritima
                                   Nacional sobre los mismos espacios.

                              8. Areas de Desarrollo Portuario: Espacios terrestres y maritimos, calificados y definidos
                                   por la Autoridad Portllaria Nacional como aptos para el desarrollo de instalaciones
                                   portuarias.

                              9. Autoridad Maritima Nacional: Institucion estatal rectora en materia maritima, que
                                   ejerce el peder soberano del Estado, en el territorio nacional, sobre las naves y gente de
                                   mar y en todo lugar, sobre los buques de bandera guatemalteca, por medio del regimen
                                   juridico correspondiente, la cual recae en el Ministerio de la Defensa Nacional.

                              10. Balizamiento: Consiste en la instalaci6n, mantenimiento, control e inspeccion de
                                   dispositivos visuales, acusticos, electronicos 0 radioelectricos, activos 0 pasivos,
                                   destinados a mejorar la seguridad de la navegacion y los movimientos de los buques en
                                   los espacios aCliaticos de las instalaciones portuarias guatemaltecas; y en su caso,
                                   confirmar la posicion de los buqlles en navegacion.

                               II. Bugues: Teda construccion tlotante destinada a navegar por agua y que cuenta con los
                                   mecanismos de propulsion para navegar por sus propios medios cualqlliera que sea la
                                   finalidad para la cual fue construido, as; como, cualquiera que sea la propulsion que 10
                                   haga navegar; incluyendo las barcazas cuando van compuestas 0 integradas a un
                                   remolcador como una unidad. Este concepto incluye buques de transporte de carga,
                                   pasajeros y otros que naveguen internacionalmente.

                              12. Concedente Portuario: Es la Autoridad Portuaria Nacional 0 la empresa publica
                                   portuaria, en su calidad de administrador publico portuario, que cede a traves de un
                                   contrato de concesion portuaria, la habilitacion de una instalaci6n portuario y la
                                   prestacion del servicio portuario conforme 10 establece la presente Ley.

                              13. Concesionario Portuario: Persona individual 0 juridica a quien se Ie otorga un contrato
                                   de una concesion portuaria parcial 0 total, por un tiempo determinado y a cambio de una
                                   retribucion a favor del Estado, la habilitacion y operacion de una instalacion portuaria y
                                   prestar el servicio portuario en la misma.

                              14. Coordinacion Operativa: Es el organo administrativo de la Autoridad Designada del
                                   Sistema Portuario Nacional, la cual cuenta con recursos, funciones y personal propio
                                   para dar cumplimiento a sus fines descritos en el Decreto Numero 26-2024 del Congreso
                                   de la Republica de Guatemala, Ley de la Autoridad Designada del Sistema Portllario
                                   Nacional.
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

     ~dC~,.f~?~

                   -p; ~m~ ~~,.,;.

IS. Darsena: Area protegida asociada dentro de un puerto, que esui diseiiada para el atraqlle,
    maniobra y operacion de buques. Se encuentra delimitada por zonas de abrigo, muelles,
    espigones 0 diques, que Ie proporcionan resguardo contra corrientes, oleajes y
    condiciones c1imaticas adversas; estas pueden ser artificiales cuando son construidas 0
    naturales cuando existan las condiciones geograficas e hidrograficas correspondientes,
    en ambos casos deben contener los niveles de profundidad minimo para permitir el
    ingreso 0 salida de buques y sus calados necesarios.

16. Instalaciones Portuarias: Es el conjunto de obras civiles de infraestructuras y
    superestructuras legalmente habilitadas 0 reconocidas por la Autoridad Portuaria
    Nacional para que en estas se preste el servicio portuario y se desarrollen actividades
    portuarias con fines comerciales. Esta definicion incluye: puertos maritimos, terminales,
    muelles, plataformas, fondeaderos y otros que establezca la Autoridad Portuaria
    Nacional.

17. Infraestructuras Portuarias: Corresponden a las obras civiles de abrigo, canales de
    acceso, darsenas de maniobras y sus profundidades, zonas de fondeo, ayudas a la
    navegacion, mllelles, atracaderos y fondeaderos y otras que reconozca la Autoridad
    Portuaria Nacional en el futuro.

18. Fondeadero: Obra 0 area ubicada en una bahia 0 zona maritima donde los buques
    puedan anclar de manera segura, con sujecion fija 0 movil al lecho marino. Estas estan
    diseiladas para que las mismas permanezcan detenidas sin necesidad de atracar en un
    muelle 0 puerto; pueden forman parte un puerto maritimo 0 ser una instalaci6n portuaria
    fuera de este, y estan destinadas para la explotacion comercial, gestion 0 prestar del
    servicio portuario conforme 10 estipula la presente Ley.

19. Muelle: Infraestructura portuaria, movil 0 fija, con acceso al mar diseilada para el
    atraque y zarpe de buques, carga y descarga de mercancta 0 pasajeros, con conexion a
    tierra que Ie permite la movilizaci6n, interconexi6n 0 intermodalidad con otros medios
    de transporte, puede estar ubicado dentro de un puerto maritimo 0 fuera de este, en el
    cual se puede prestar el servicio portuario, actividades turisticas y otras.

20. Operador Portuario: Persona juridica, nacional 0 extranjera que a la vigencia de esta
    Ley dispongan de un instrumento legal y vigente para operar una terminal portuaria con
    las Empresas Publicas Portuarias 0 las instalaciones que en un futuro se habiliten a traves
    de contratos de concesion portuaria 0 participacion publico-privada portuaria; en ambos
    casos seran responsables del control directo, administracion y operacion de una terminal,
    fondeadero, plataforma 0 muelle, ubicada dentro de un puerto 0 fuera de este.

21. Plataforma portuaria: obra 0 buqlle ubicado en una bahia 0 zona maritima, en la cual

se pueden realizar operaciones de exploraci6n 0 explotacion de recursos maritimos,

actividades de explotacion comercial portuaria 0 de investigacion, estas pueden ser: a)

fijas cuando esten emplazada, sujeta 0 colocada sobre el lecho marino; y, b) flotantes

cuando sea una estructura maritima transportable y diseilada para permitir la carga,

descarga y almacenamiento de mercanctas, para ambas se podra prestar el servicio ~ ·

portuario.                                                                      ~
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

      ~~~,J~,r~

                              ~~"'~~~

22. Prestador de Servicios al bugue y a la carga: Personas individuales 0 juridicas
    autorizadas por la Autoridad Portuaria Nacional, para prestar servicios en las
    instalaciones portuarias de conformidad con la prescnte Ley.

23. Profundidad de las infracstructuras portuarias: Consiste en: Canales de acceso, areas
    de fondeo, darsenas de maniobras, atracaderos y muelles entre otros, expresada en
    metros, producto de una medicion de profundidades realizadas con equipos
    especializados como sonares y batimetrias, que permiten determinar la profundidad del
    agua; estos datos son empleados por los capitanes, pilotos y practicos como condicion
    indispensable para planificar la entrada, atraque, zarpe y salida de la zona maritima de
    forma segura. Estas pueden ser profundidades originales y de mamenimiento.

24. Profundidad Original: Constituye la profundidad original del diseiio de la
    infraestructura producto de las excavaciones iniciales y remociones de sedimentos u
    otros materiales del fondo de cuerpos de agua que se realizan por primera vez, en una
    zona acuatica habilitada 0 reconocida por la Autoridad Portuaria Naciona!.

25. Profundidad de Mantenimiento: Consiste en la remocion regular 0 periodica de
    sedimentos u otros materiales del fondo de cuerpos de agua que se realiza para mantener
    los niveles de profundidad maximos de diseiio originales de la infraestructura portuaria,
    a efecto de garantizar su adecuada funcionalidad y la continuidad de la atencion de los
    buques, con forme a sus registros batimetrico.

26. Puerto maritimo: Lugar adecuado y legal mente habilitado POI' el Estado de Guatemala
    para la prestacion del servicio portuario y la realizacion de las operaciones de atraque y
    zarpe de buques, asi como, el embarque 0 desembarque de carga 0 pasajeros,
    constituyendose como el conjunto de infraestructuras y superestructuras ubicadas en el
    espacio terrestre' y su area de influencia maritima, pudiendo incluir terrninales, muelles,
    plataforrnas y fondeaderos. Los puertos maritimos pueden constituirse en bienes
    inmuebles publicos 0 privados y ser administrados u operados POI' entidades publicas 0
    privadas, nacionales 0 extranjeras en los cuales debe existir la presencia de las
    autoridades competentes para ejercer el control de ingreso y egreso al territorio nacional
    de los buques, mercancias y personas, cumpliendo con la norrnativa que para el efeeto
    estas autoridades emitan.

27. Servicio Portuario: Es la perrnision que el Estado de Guatemala, a traves de la
    Autoridad Portuaria Nacional, confiere y otorga a entidades publicas 0 privadas,
    nacionales 0 extranjeras, que cuenten con leyes especificas 0 con los instrumentos
    reconocidos en la presente Ley para realizar actividades portuarias en instalaciones
    legalmente habilitadas para ese fin.

28. Superestructuras Portuarias: Corresponden a los predios, patios, bodegas, explanadas,

patio de depOsitos, calles y calzadas interiores, instalaciones de energia electrica y

alumbrado, instalaciones de alcantarillado y verjas 0 muros que delimiten tales

instalaciones con las calles. calzadas; incluye a los equipamiemos portuarios situados

dentro del dominio portuario y destinados a la opcracion, gestion y desarrollo de
                                                                                ~ ·
actividades portuarias.

                                                                                7
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

      ~d~,J~jt'~

                    -# ~ ,,.& ~~

29. Terminal Portuaria: Instalacion fija 0 flotante dentro de un puerto 0 no, que puede
    incluir 0 no la infraestructura y superestructura legalmente habilitada 0 reconocida por
    la Autoridad Portuaria Nacional para que alii se preste el servicio portuario, asimismo, e
    considera como el cOI~unto de espacios terrestres y facilidades situados en el borde
    costero, maritimo, las areas de almaccnamiento, deposito temporal de mercancias y las
    vias intemas de transporte, disenadas y eqllipadas para la recepcion, almacenamiento,
    manipulacion y despacho de mercancias 0 pasajeros; incluyendo la atencion de uno 0
    varios traficos comerciales especializados la cual debe cumplir con la nonnativa emitida
    por las otras Autoridades Competentes.

30. Transporte Intermodal: Es el transporte de carga 0 mercancia entre dos 0 mas modos
    de transporte, amparado a traves de diferentes contratos de transporte COil diferentes
    empresas, requiriendose de un documento nuevo en cada modo de transporte desde el
    origen, hasta el destine final de la mercancia.

31. Transporte Multimodal: Es el transporte de carga 0 mercancia realizado en al menos
    dos modos de transporte, en el que se contrata a una sola empresa transportista para
    realizar la movilizaci6n desde el origen hacia el destino; requiriendose de un unico
    documento de transporte desde el origen hasta el destino final (transporte de puerta a
    puerta).

                                                 TITULO II.
                               SISTEMA PORTUARIO NACIONAL

                                               CAPiTULO I.

                                               ELSISTEMA

Articulo 6. Sistema Portuario Nacional. Se crea el Sistema Portuario Naeional, el cllal
puede denominarse de aqui en adelante el Sistema, el cual consiste en el conjunto
interrelacionado de personas individuales 0 juridicas, sean publicas 0 privadas, nacionales 0
extranjera, que explotan, operan y administran instalaciones portuarias legal mente
habilitadas por la Autoridad Portuaria Nacional para prestar el servicio portuario,
constituidos en bienes inmuebles propiedad del Estado 0 de privados, que de manera
coordinada, trabajan con el fin comun de prestar el servicio portuario, desarrollando
actividades, explotando 0 prestando servicios al buque 0 la carga, todos bajo la rectoria del
Estado de Guatemala a traves de la Autoridad Portuaria Nacional como ente regulador, que
podni abreviarse APN.

Articulo 7. Integrantes del Sistema Portuario Nacional. EI Sistema esta integrado por los
macro cntes siguientes:

a) Ente Regulador: Constitllido por la APN .

b) Entes Regulados: Entidades publicas, privadas 0 mixtas que administren u operen el

servicio portuario en instalaciones portuarias legalmente habilitadas para ese fin; incluye

a los prestadores de servicios portuarios, al buque y a la carga; todos bajo la rectoria de

la APN. Para ese fin, esta Ley reconoce. los siguientes:                        ~

                                                                                8
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                        ~~~,J~'y~

                                 -ff. ~ ,4 ~~

                                  I) Administradores Portllarios; Operadores de Terminales, Plataformas, Mue\les y
                                       Fondeadores: Publicos y Privados.

                                  2) Prestadores de Servicios al buque y ala carga: Publicos y Privados.
                                  3) Otros que la APN cree y regule.

                             c) Entes de Apoyo al Sistema: Lo constituye el Comite de Apoyo Logistico al Sistema
                                  Portuario Nacional, descrito en la presente Ley. Este Comite tambien se denominani
                                  CODAS .

                             d) Entes de Coordinacion con el Sistema: Esta conformado por las Autoridades que. de
                                  acuerdo con su normativa y legislacion, tienen competencias tanto en el proceso de
                                  habilitacion de las instalaciones portuarias, asi como, pueden ejercer funciones de
                                  control sobre las actividades que en estas se realicen.

                                                                         CAPITULO II.
                                                       AUTORIDAD PORTUARIA NACIONAL

                             Articulo 8. Creacion. Se crea la Alltoridad Portuaria Nacional como una entidad estatal con
                             caracter autonomo, con patrimonio propio y personalidad juridica, capaz de adquirir
                             derechos y contraer obligaciones, administrar sus bienes y gestionar sus recursos, los que
                             debera invertir unicamente en el cumplimiento de sus funciones como Autoridad Portuaria,
                             estando sujet~ a las prescripciones de esta Ley y a sus Reglamentos.

                            La APN esta facllitada para establecer su normativa y estructura organizativa para dar
                             cllmplimiento a sus funciones y tener cobertura nacional; sin perjuicio de su derecho para
                             establecer delegaciones locales para el cumplimiento de las funciones que esta Ley Ie senala
                             en las instalaciones portuarias que asf 10 consideren, en cualquier parte del territorio
                             naciona!.

                             Articulo 9. Domicilio. La APN liene su domicilio principal, para todos los efectos legales
                             y tecnieos, en el departamento de Guatemala, pudiendo tam bien establecer oticinas y sedes
                             en cualquier lugar del terri to rio naciona!'

                          Articulo 10. Competencia. La APN es la entidad encargada de la planitieacion y desarrollo

                             del Sistema Portuario Nacional, y de ejereer las fllnciones regulatorias, de vigilancia y
                             sancionatoria a los entes regulados.

                             La APN ostenta la rectoria del Estado de Guatemala en materia portuaria, Ie corresponde la
                             eoordinaci6n de los esfuerzos, la cooperacion y la comunicacion entre las institu~iones
                             publicas y privadas que participan en este sector; con el objeto de crear, promover y
                             mantener las condiciones para el funcionamiento, el desarrollo y fortalecimiento del Sistema
                             Portuario, bajo una vision de Estado; estableciendo y siguiendo politicas publicas
                             estrategicas nacionales para garantizar su eticiencia, seguridad , sostenibilidad, asi como,
                             para promover la competitividad del eomercio maritimo y la cadena logistica vineulada. ~ ·

                                                                                                                                                             9
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                        ~~~,J~?~

                                   #- ~ ,,.d ~~

                            Articulo 11. Funciones, La APN tendra las funciones generales siguientes:

                              I. Planificar el desarrollo del Sistema Portuario Nacional;
                             2. Regular, vigilar y sancionar a los entes regulados del Sistema;
                             3. Fomentar la facilitacion, modernizacion y eficiencia del Sistema y todas las actividades

                                  portuarias a nivel nacional, asegurando Sll integracion con los otros sistemas nacionales,
                                  tales como el sistema maritimo, adllanero, de transporte, de seguridad, de sal ud, de
                                  sostenibilidad ambiental, economico y social, privilegiando un usa optimo del espacio
                                  portuario, permitiendo su desarrollo, modernizacion y fortalecimiento;
                            4. Promover la modernizacion y desarrollo de las instalaciones portuarias, administradas
                                  por entidades publicas y privadas del Sistema;
                           5. Promover el usa, explotacion y desarrollo de instalaciones y bienes del Estado en materia
                                  portuaria, asi como, las condiciones y requisitos para la prestacion de los servicios al
                                  buque y a la carga;
                             6. Representar al Estado de Guatemala y administrar los procesos para otorgar las
                                  modalidades de explotacion comercial de instalaciones portuarias y prestacion del
                                  serv ic io portuario segun 10 descrito en la presente Ley;
                           7. Representar al Estado de Guatemala y establecer los mecanismos de coordinaci6n y
                                  cooperacion con las demas instituciones que intervienen en el Sistema a nivel nacional,
                                  regional e internacional; asi como representar y participar en los organismos, foros,
                                  comites y cualquier otra instancia de indole global 0 regional en materia portuaria,
                                  debiendo para ello dar cumplimiento a los instrumentos que el Estado de Guatemala
                                  apruebe asf como a los compromisos financieros de participacion, reprcsentacion 0
                                  aportes derivados;
                             8. Efectuar estudios para promover la modemizacion portuaria a nivel nacional y proponer
                                  las recomendaciones y medidas correspondientes;
                             9. Otorgar las autorizaciones administrativas y habilitaciones para prestar servicios al
                                  buque y a la carga, estableciendo los requisitos y condiciones para los mismos mediante
                                  procesos tecnologicos que permitan medir la trazabilidad y transparencia;
                             10. Sugerir la estandarizaci6n, actividades y operaciones que se realicen entre las
                                  instalaciones portuarias del mismo tipo, promoviendo la reducci6n de costos y tiempos
                                  portuarios;
                             II. Elaborar, aprobar y actualizar las Politicas Publicas Portuarias, el Plan Nacionallntegral
                                  de Desarrollo Portuario, asi como, efectuar las revisiones periodicas, quedando facultada
                                  para requerir los ajustes a los planes maestros, estrategicos institucionales y de inversion
                                  de las instalaciones portuarias existentes y de aquellas instalaciones portuarias que se
                                  habiliten a partir de la vigencia de esta Ley para garantizar la articulacion de sus acciones
                                  con las Politicas y Planes Portuarios del Estado de Guatemala;
                            12. Fomentar y promover la mejora continua de la prestacion de todos los servicios al buque
                                  ya la carga;
                            13. Emitir las directrices y lineamientos para la modernizacion de la infraestructura, la
                                  incorporacion de tecnologia de equipo portuario de ultima generaci6n, la transformacion
                                  digital, la simplificacion y automatizacion de procesos que los administradores y
                                  operadores portllarios, tanto pi.blicos como privados, deberan cumplir con objeto de
                                 coadyuvar a la facilitacion del comercio licito, reducir tiempos y costos logisticos
                                  portuarios;
                             14. Recopilar, analizar y publicar informacion sobre actividades y estadisticas portuarias, ~ ,
                                  incluyendo los resultados de los indicadores de rendimiento en las instalaciones ~
                                    portuarias;
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

~d ~~,J~}" ~

                    -#L'~"~~

IS. Emitir los instrumentos legales para la habilitacion de instalaciones portuarias, sean

publicas 0 privadas, con las facultades conferidas por esta Ley;

16. Crear y lIevar los registros sobre las autorizaciones emitidas a las instalaciones portuarias

publicas 0 privadas, ya sea como administradores, operadores 0 de prestaciones de

servicios al buque y a la carga, que operen dentro del Sistema; para ello deberan

implementar y operar los procedimientos y sistemas informaticos que faciliten a los entes

regulados en el cumplimiento de sus obligaciones;

17. Atender y analizar los reclamos, quejas 0 inconformidades que presente cualquier

usuario de los servicios prestados por los entes regulados del Sistema con la capacidad

de exigirle a los entes regulados la atencion y mitigacion del hecho identificado, y ser

procedente aplicar el proceso sancionatorio correspondiente;

18. Autorizar y coordinar con la Autoridad Maritima, cualquier remocion de buques, restos

o cualquier objeto en las areas navegables dentro de lajurisdiccion portuaria ;

19. Velar por que los buques y entes regulados portuarios dispongan de los seguros

correspondientes acorde a la regulacion internacional y la que para el efecto emita;

20 . Recibir, conocer y analizar los informes de evaluaciones, inspecciones y auditorias de

proteccion de las instalaciones portuarias emitidas por la Coordinacion Operativa de la

Autoridad Designada del Sistema Portuario Nacional y ejercer la facultad certificadora

de emision de las Declaraciones de Cumplimiento y la facultad sancionadora ante el

incumplimiento;

21. Aprobar los reglamentos de operaciones de las entidades que explotan instalaciones

portuarias autorizadas con posterioridad a la vigencia de esta Ley. Las existentes

conversan su autonomia;

22. Normar y vigilar los servicios al buque, debiendo coordinar con la Autoridad Maritima

Nacional la normativa, formacion, capacitacion y certificacion de las personas que

presten estos servicios; propiciando la seguridad de la navegacion y proteccion del med io

ambiente marino;

23 . Velar porque los entes regulados cumplan con mantener la adecuada seiializaci6n 0 del

balizamiento en las rutas de navegacion, en coordinacion con la Autoridad Maritima

Nacional, a efecto se cumpla con la norrnativa tecnica; y con ello propiciar la seguridad

de la navegacion y proteccion del medio ambiente marino;

24. Promover la fonnacion , capacitacion y estudios especializados del personal de los entes

regulados que conform an el Sistema;

25 . Administrar sus recursos humanos, materiales y financieros institucionales para cumplir

con los fines contenidos en la presente Ley y sus reglamentos internps;

26. Facultad para contratar a personas, individuales 0 juridicas, para que presenten servicios

administrativos, financieros, juridicos, de auditoria y cualquier otro tipo de servicios

profesionales y tecnicos en los casos que sea necesario para el mejor cumplimiento de

las funciones que Ie competen;

27. Velar por que los entes regulados dispongan de los medios, planes, protocolos y recursos

·para garantizar la continuidad del servicio portuario en caso de emergencia, casos

fortuitos 0 de fuerza mayor;

28. Presentar denuncia, iniciar la persecucion penal 0 adherirse a la ya iniciada por el

Ministerio Publico en los casos en que se encuentren en tramite procesos de

investigacion 0 procesos penales por indicios de la comision de delitos y faltas contra el

Sistema Portuario Nacional, por infringir por parte de terceros el contenido de la presente

Ley 0 por la comision de delitos en las instalaciones portuarias:                     ~

                                                                                      11
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

      ~ah~,J~? ~

                   -ff. ~m·4 ~~

29. Monitorear los Indices de rendimiento portuario de los entes regulados con el objeto de
    garantizar su adecuada gesti6n institucional y cumplimiento de sus fines .

30. Asesorar al Estado en materia portuaria, aSl como, en la negociaci6n, y cumplimiento de
    los convenios y tratados intemacionales en materia de portuaria, de igual forma emitir
    opiniones y dictamenes desde el ambito de su competencia cuando Ie sean requeridos; y,

31 . Ejercer las demas funciones que Ie correspondan de acuerdo con la presente Ley,
    reglamentos y disposiciones aplicables.

La APN no podra delegar sus funciones, competencias 0 las facultades, en particular, las
referentes al ejercicio de regular, planificar, vigilar y sancionar descritas en la presente Ley.

                                    SECCION I
ESTRUCTURA DE LA AUTORIDAD PORTUARIA NACIONAL

                             (ENTE REGULADOR)

Articulo 12. Estructura organizacional. EI reglamento interno de la .APN establecera y
desarrollara su estructura y organizaci6n interna, creando las dependencias sustantivas,
tcknicas y administrativas que sean necesarias para el cumplimiento de sus atribuciones y su
buen funcionamiento.

Los 6rganos superiores de la Autoridad Portllaria Nacional son :

I) Consejo del Sistema Portuario Nacional , su denominaci6n                     podra  abreviarse
    COSIPORT; y,

2) Gerencia General, que podra abreviarse como la Gerencia.

Para asegurar el cllmplimiento de ciertas legislaciones, medidas de control interno, la
imparcialidad, objetividad y la transparencia en el ejercicio de sus funciones, la APN contara
con dependencias de la naturaleza siguiente:

I. Las que dependeran directamente del COSIPORT, y tendran su rcgulaci6n,
      financiamiento y organizaci6n propia, siendo las siguientes:
      a) Coordinaci6n Operativa de la Autoridad Designada del Sistema Portuario
                 Nacional establecida en el Decreto numero 26-2024, Ley de I. Autoridad
                 Designada del Sistema Portuario Nacional.
      b) Secretaria de Fiscalizaci6n Portuaria.

II. Las que dependeran del Gerente General , pero reportaran directamente al

COSIPORT, siendo las siguientes:

a) Una dependencia encargada de la auditoria interna que Ie correspondera

examinar y evaillar la adecuada y eficiente aplicaci6n de los sistemas de control

interno.

b) Una dependencia encargada de asuntos internos que Ie correspondera analizar y

presentar las denuncias por incumplimiento de la presente Ley por parte de los
entes regulados, por las actuaciones de los funcionarios y empleados de la APN ~ ·

que sean contrarias a la Ley.                                                          ~

                                                                                       12
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                        ~~~,J~? ~

                                   -ff:.., ?~ ~~

                                                                              SECCION II
                                        CONSEJO DEL SISTEMA PORTUARIO NACIONAL (COSIPORT)

                             Articulo 13. Consejo del Sistema Portuario Nacional. Es el organa superior de decision,
                             resolucion y sancion de la APN, a quien, en calidad de Autoridad Superior de la APN, Ie
                             compete la responsabilidad de tomar decisiones estrategicas para dirigir el Sistema, asi
                             como, velar pOl' el buen funcionamiento y la gestion institucional de la APN . Este Consejo
                             sera un Organo Colegiado integrado POI' cinco miembros titulares a tiempo completo que
                             tendran la calidad de funcionarios publicos de la APN, estos seran designados de la forma
                             siguiente:

                              I) Un Presidente, nombrado pOl' el Presidente de la Repllblica de Guatemala ;
                             2) Un Vicepresidente designado pOl' el Ministro de Comunicaciones, Infraestl'uctura y

                                  Vivienda, para garantizar la articulaci6n con los proyectos de conectividad de la red vial
                                  nacional y otros fines del Ministerio;
                             3) Un miembro designado por el Ministro de la Defensa Nacional, en raz6n de su calidad
                                  como Autoridad Maritima Nacional;
                             4) Un miembro designado pOl' el Ministro de Gobernaci6n, derivado de las competencias
                                  que se Ie atribuyen en seguridad en puertos maritimos, planes y estrategias de seguridad
                                  fronteriza; y,
                             5) Un miembro designado pOl' el Ministro de Economia, como ente rector de la facilitacion
                                  comercial y comercio exterior.

                             EI Gerente General de la APN, participara con voz, pero sin voto, y actuara como Secretario
                             del COSIPORT.

                             Los Ministros de los Ministerios citados en los numerales 2) al 5), son responsables de
                             realizar la designaci6n de su respectivo miembro para integral' el COSIPORT, para ello
                             conformarll el expediente observando el cumplimiento de los requisitos y calidades y
                             verificando que no tenga ningun impedimento descrito en la presente Ley, el mismo se
                             debeI'll realizar mediante Acuerdo Ministerial; y posteriormente tomar posesion ante la
                             Presidencia de la APN.

                             Articulo 14. Calidades. Para ser Miembro del COSIPORT se requiere cumplir con los
                             requisitos siguientes:
                             a) Ser guatemalteco;
                             b) Ser mayor de treinta anos de edad;
                             c) Ser de reconocida honorabilidad y capacidad profesional;
                             d) Encontrarse en el goce de sus derechos civiles;
                             e) Ser profesional acreditado con grado academico de licenciatura en alguna de las

                                  siguientes areas: Administraci6n de Empresas, Relaciones Internacionales, Economia,
                                 Ciencias Juridicas y Sociales 0 Ingenieria Civil: 0 que acredite tener maestria en temas
                                 maritimos, portuarios, logisticos, aduaneros 0 de comercio exterior.

                                                                                                                                                             13
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

f) Haber ejercido cualquiera de las profesiones a que se refiere el inciso anterior, por 10
    menos durante cinco (5) afios; acreditando su capacidad, conocimiento 0 expcriencia en
    alguna de las tematicas del ambito portuario, maritimo, logisticos, aduanero, legal,
    ingeniero civil, administrativo. comercio exterior, economia 0 relaciones
     internacionales.

g) Constancia de carencia de antecedentes penales y policiales;
h) En el caso de haber administrado recursos publicos, contar con constancia transitoria de

     inexistencia de reclamacion de cargos emitida por la Contraloria General de Cuentas.

Cada Ministro de los Ministerios citados en el articulo anterior de la presente Ley, sera
responsable de verificar el cumplimiento de las calidades respecto de la persona que se sirva
designar ante el COSIPORT.

Articulo 15. Duracion de los Miembros. EI Presidente, Vicepresidente y miembros del
COSI PORT, permaneceran en el cargo un periodo de seis (6) ailos, pudiendo ser designados
por una unica vez. No podran ser removidos de sus cargos salvo por los casos especiales
previstos en la presente Ley.

EI COSIPORT se renovara de forma escalonada entre sus miembros.

Articulo 16. Impedimentos. Son impedimentos para ser designados al cargo de Miembro
del COSIPORT, los siguientes:

I. Desempeiiar cualquier cargo de eleccion popular;

2. Ser integrante de un organo de direccion de cualquier organizacion politica, sindicato

u asociacion gremial 0 camara empresarial;

3. Haber sido Ministro de Estado, Fiscal General de la Republica y Jefe del Ministerio

Publico, Procurador General de la Nacion. Contralor General de Cuentas, Diputado

al Congreso de la Republica de Guatemala, Diputado al Parlamento

Centroamericano, dirigente de partido politico, Alcalde, Magistrado, Juez,

Presidente de Juntas Directivas 0 Gerente General de las Empresas Publicas

Portuarias, durante los dos (2) ailos previos a su nombramiento;

4. Ser ministro de cualquier culto 0 religion;

5. Ser pariente, dentro del cuarto grado de consanguinidad 0 segundo de afinidad, del

Presidente 0 del Vicepresidente de la Republica, Ministros, Viceministros,

Diputados, Magistrados de la Corte Suprema de Justicia, de la Corte de

Constitucionalidad, de los Miembros del COSIPORT, Gerente General de la APN,

Presidente de Juntas Directivas 0 Gerente General de las Empresas Publicas

Portuarias;

6. No contar con solvencia fiscal extend ida por la Superintendencia de Administracion

Tributaria;

7. Haber sido declarado en situaci6n de insolvencia 0 quiebra, mientras no hubiere sido

rehabilitado;

8. Tener conflicto de intereses con la APN; 0,

9. Ser parte 0 tener interes en algun litigio con la APN, haber suscrito contrato

vinculado con la APN 0 estar de cualquier forma relacionado con entidades que se~ ,

encuentren en la situaci6n descrita.                                            ~

                                                                                14
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                         ~~~,J~)'~

                            ~~~~ ...; .

                             No pod ran ser Miembros qllienes incurran en los impedimentos descritos en la presente Ley.
                             Los que con posterioridad a su nom bram iento incurrieren en cualqu iera de esos
                             impedimentos, seran removidos inmediatamente de su cargo.

                             Articulo 17. Causales de cxcusa 0 recusaci6n . Los Miembros del COSIPORT deberan
                             excusarse inmediatamente 0 podran ser recusados de conocer asuntos en los que exista alguna
                             circunstancia que razonablemente les impida resolver dichos asuntos con plena
                             imparcialidad, independencia, objetividad, profesionalismo y transparencia. Son causas de
                             excusa 0 recusacion las siguientes:

                             I) Tener parentesco por consangllinidad hasta el cuarto grado y por afinidad hasta el
                                  segundo grado, con algllno de los interesados dentro de un proceso de los regulados en
                                  la presente Ley 0 sus representantes;

                             2) Tener inten!s personal, familiar 0 de negocios en un asunto conocido por el COSIPORT.
                                  incluyendo aquellos de los que pueda resultar algun beneficio para si mismos, su
                                  conyuge 0 sus parientes en los grados de Ley;

                             3) Los Miembros, su conyuge 0 alguno de sus parientes, que hayan aceptado herencia,
                                  legado 0 donacion de alguno de los interesados 0 sus representantes;

                             4) Ser socia 0 participar de cllalquier forma en los negocios de alguno de los interesados 0
                                  de sus representantes, dentro de los procesos regulados en la prescnte Ley;

                             5) Haber sido 0 que alguno de sus familiares, dentro de los grados de Ley, hubiese side
                                  abogado, asesor, mandatario, testigo, experto 0 perito en el asunto de que se trate; y,

                             6) Haber expuesto publicamente el sentido de su voto antes de que el COSIPORT resuelva
                                  el as unto.

                             Solo podran invocarse como causales de excusa 0 recusacion para conocer asuntos que se
                             tramiten ante la APN, las enumeradas en este articulo. EI COSIPORT, sin la participacion
                             del Miembro interesado, conocera y resolvera sobre las excusas y recusaciones presentadas
                             en contra de los demas Miembros.

                             Si algllno de los miembros nombrados de COSIPORT se excusa 0 es recusado por cualquiera
                             de las causas determinadas en la presente Ley, Ie correspondera al Ministro que 10 nombro,
                             designar a un nuevo representante; siempre y cuando cum pia con todos los requisitos
                             establecidos en la presente Ley para la toma de decision en el as unto determinado para el
                             que sera nombrado.

                             EI reglamento de la presente Ley desarrollara los procedimientos especificos para la excusa
                             o recusacion de los miembros.

                             Articulo 18. Causales de remoci6n. Son causales de remoci6n de los Miembros del
                             COSI PORT, las siguientes :

                             I) EI desempeiio de algun otro cargo, empleo 0 comision, ya sean publicos 0 privados,
                                 distinto de su cargo en el COSIPORT, con excepcion de 10 estipulado en el articulo 112
                                 de la Constitucion Politica de la Republica de Guatemala;

                             2) Participar en actividades proselitistas de organizaciones politicas 0 ser candidato a
                                 cargos de eleccion popular;

                             3) Tratar asuntos propios de Sll fllncion como Miembro del COSIPORT con personas que
                               representen los intereses de los terceros fuera de los casos previstos en esta Ley; ~

                                                                                                                                       15
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                        ~~~,J~}"~

                    ~ ~ ..~ ~~'"

                            4) Comunicar a el COSIPORT informaci6n falsa 0 alterada;
                            5) Utilizar, en beneficio propio 0 de terceros, la informaci6n
                            6) confidencial 0 informaci6n reservada de que disponga en raz6n de su cargo, asi como,

                                 divulgar la mencionada infonnaci6n en contravenci6n a la presente Ley;
                            7) No excusarse de conocer y votar en los asuntos en que tenga algun inten!s directo 0

                                 indirecto;
                            8) Abstenerse de resolver sin causajustificada y en forma reiterada, sobre los asuntos de su

                                 competencia dentro los plazos previstos en la presente Ley;
                            9) Incumplir las resoluciones del COSIPORT; 0,
                             10) Estar condenado en sentcncia finne por delito doloso.

                            En caso de incurrir en alguna de las causales de remoci6n establecidas en el presente articulo,
                            Ie corresponde a EI Presidente de la Republica de Guatemala remover al Presidente del
                            COSIPORT y a los Ministros, remover a los Miembros designados de sus respectivos
                            Ministerios. EI reglamento de la presente Ley establecera los procedimientos especificos
                            para el cumplimiento de este articulo.

                           Articulo 19. Responsabilidad. Los Miembros del COSIPORT desempeiianin sus funciones
                            bajo su exclusiva responsabilidad de acuerdo con la presente Ley, con absoluta
                            imparcialidad, independencia, objetividad, profesionalismo y transparencia; su actuaci6n
                            esta sujeta a las responsabilidades civiles y penales aplicables por el ejercicio del cargo, aSI
                            como, a los daiios y perjuicios correspondientes causados a los agentes econ6micos por el
                            indebido cumplimiento de sus funciones.

                          Sin perjuicio de 10 que establecen otras Leyes, los Miembros del COSIPORT, seran
                            solidariamente responsables por los daiios y perjuicios que causen pOr los actos y omisiones
                            en que incurran en el ejercicio de sus funciones, excepto si hacen constar sus objeciones en
                            el acta de la sesi6n respect iva 0 razonan su voto adverso. Los Miembros ejercenin sus cargos
                            a tiempo completo y tendran remuneraci6n fijada por el reglamento de la presente Ley y su
                            area de trabajo sera la sede de la APN.

                            Articulo 20. Funciones. EI COSIPORT tendra las funciones siguientes:

                             I) Aprobar, en nombre del Estado de Guatemala, los contratos de concesiones portuarias,
                                 contratos de participaci6n publico-privada portuarias y cualquier otro modelo contenido
                                 en la presente Ley para el desarrollo de nuevas instalaciones portuarias en la linea de
                                 costa 0 espejo de agua. Lo anterior en los casos que las Empresas Publicas Portuarias no
                                 dispongan de legislaci6n especifica que se los perm ita;

                            2) Decidir la finalizaci6n anticipada de un contrato de participaci6n publico-privada
                                 portuaria 0 de contrato de concesi6n portuaria, arrendamiento 0 uso para el desarrollo de
                                 infraestructura portuarias, segun se describe en la presente Ley;

                            3) Autorizar, condicionar 0 denegar autorizaciones, habilitaciones 0 licencias de
                                 instalaciones portuarias 0 de prestadores de servicios al buque 0 a la carga, asegunindose
                                 que las mismas sean para el bien comun del Estado de Guatemala;

                            4) Aprobar las regulaciones, normativas, politicas portuarias y planes de desarrollo
                                 enfocadas a la competitividad, seguridad, innovaci6n y otros aspectos que coadyuven a
                                 la modernizaci6n del Sistema Portuario Nacional;

                                                                                                                                    16
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

~~~,f~?~

              -ff. ~.a~ ~~

5) Velar porque los Planes Maestros Portuarios y Planes Estrategicos de Inversi6n de las

Empresas Publicas POl1uarias se articulen con la Politica Portuaria Nacional y demas

temas de rectoda portuaria del Estado;

6) Aprobar las tarifas, remuneraciones, pagos 0 rentas correspondientes a las retribuciones

que los entes regulados deben hacer al Estado de Guatemala derivado de la autorizaci6n

de nuevas instalaciones portuarias, la prestacion de servicios al buque y 0 la carga y otros

derivados;

7) Requerir y coordinar acciones estrategicas con los Entes de Coordinacion para el

ejercicio de sus atribuciones, asf c6mo, intercambiar la informaci6n que estime necesaria

con las instituciones publicas y a las entidades privadas que conforman el Sistema

Portuario Nacional;

8) Aprobar, modificar y ajustar el plan estrategico, planes operativos y presupuestos

anuales de ingresos y egresos de la APN, a propuesta del Gerente General;

9) Aprobar los reglamentos internos de la APN que regulen aspectos estrategicos del

funcionamiento de la instituci6n, incluyendo su estructura organizacional y funcional , su

regimen laboral y de remuneraciones,

10) Promover que exista un sistema tarifario justo y competitivo entre los regulados del

Sistema Portuario Nacional;

\\) Dar no objeci6n al nombramiento de los encargados de las dependencias de auditoda

interna y de asuntos internos, propuestos por el Gerente General. La objeci6n de los

nombramientos a los que se refiere esta literal podra aprobarse tinicamente de forma

unanime por los Miembros del COSIPORT.

12) Disponer sobre el patrimonio y recursos de la APN, de conformidad con la presente Ley;

\3) Contratar emprestitos en el exterior para cumplir con los fines de su creaci6n;

14)Aprobar el reglamento financiero propio, para el financiamiento y desarrollo de

modalidades de adquisiciones y contrataci6n de obligaciones financieras a largo plazo

con forme 10 estipulan las diversas modalidades contenidas en la presente Ley;

IS) Recibir, analizar, conocer y resolver los informes de evaluaciones, inspecciones y

auditodas de las instalaciones portuarias que Ie presente la Coordinacion Operativa de

la Autoridad Designada del Sistema Portuario, en ejercicio de su facultad evaluadora

para verificar el cumplimiento de las medidas de protecci6n portuaria contenidas en el

Codigo Internacional de Protecci6n de Buques e Instalaciones Portuarias -C6digo PBIP,

y dictar 10 correspondiente haciendo uso de la facultad certificadora 0 sancionadora que

Ie asiste al COSIPORT;

16) Resolver sobre aquellos asuntos que Ie sean sometidos a su consideracion, conforme al

recurso jerarquico administrativo que corresponda;

17) Remitir para su informacion al Organismo Ejecutivo y al Congreso de la Republica de

Guatemala, sus presupuestos detallados ordinarios y extraordinarios, con expresi6n de

programas, proyectos, actividades, ingresos y egresos;

18) Remitir para su informaci6n al Organismo Ejecutivo y al Congreso de la Republica de

Guatemala, las memorias de sus labores y los informes especificos que les sean

requeridos por dichos Organismos, quedando a salvo el caracter confidencial de las

operaciones de los particulares en los bancos e instituciones financieras en general;

19)Aprobar los reglamentos necesarios para el cumplimiento de la presente Ley y el

funcionamiento y cumplimiento de las funciones del COSIPORT; y,

20) Ejercer las demas funciones que Ie correspondan de acuerdo con la presente Ley,

reglamentos y disposiciones aplicables.                                                ~

                                                                                       17
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                        ~~ ~,.f~J" ~

                           §. (m"" ~~

                              Articulo 21. Funciones del presidente. EI Presidente del COSIPORT tendni las funcioncs
                              siguientes:
                              I) Darlcs posesion a los miembros del COSIPORT;
                              2) Convocar, presidir y dirigir las sesiones del COSIPORT;
                              3) Someter a consideracion del COSIPORT, los asuntos de su competencia presentados por

                                   la Gerencia General;
                              4) Coordinar las actividades del COSIPORT;
                              5) Velar por la correcta ejecucion de las politicas aprobadas par el COSIPORT;
                              6) Nombrar 0 remover al Gerente General de la APN;
                              7) Nombrar 0 remover al Coordinador Operativo de la Autoridad Designada;
                              8) Hacer cumplir las normas y politicas intemas de la APN;
                              9) Velar por el cumplimiento de las funciones del COSIPORT; y,
                              10) Las demas facultades que Ie atribuya la presente Ley.

                                                                         SECCION III
                                                                  GEru:NCIA GENERAL

                              Articulo 22. Gerente General. EI Gcrente General de la APN es la autoridad administrativa
                              superior y el funcionario de mayor nivel jenirquico. Tiene a su cargo la administraci6n,
                              representaci6n general, direccion y control de la APN, sin perjuicio de las competencias y
                              atribuciones que Ie corresponden a el COSIPORT, gozara de independencia administrativa
                              y de gestion. EI Gerente General debera tener las mismas calidades y cumplir los requisitos
                              establecidos en el articulo 14, asi como, de carccer de los impedimentos aplicables en el
                              articulo 16, ambos de la presente Ley.

                              Ejercera sus funciones con imparcialidad, independencia administrativa, objetividad,
                              profesionalismo, transparencia y bajo su entera responsabilidad de conformidad con la
                              presente Ley.
                              En caso de ausencia definitiva en el ejercicio del cargo, renuncia, remocion 0 fallecimiento
                              del Gercnte General, el COSIPORT aplicara el procedimiento establecido en la presente Ley
                              para el nombramiento del Gerente General. EI Gerente General en caso de ausencia temporal
                              podra nombrar interinamente al funcionario que cubra su puesto ante comisiones, licencias,
                              vacaciones y otras de canicter temporal, debiendo emitir la resoluci6n correspondiente y
                              haciendo de conocimiento ante el COSIPORT.

                              Articulo 23. Duracion del cargo. EI Gerente General durara en sus funciones seis (6) alios,
                              con posibilidad de ser nombrado nuevamente POI' una (I) unica vez, para cuyos efectos
                              debera participar en el proceso correspondiente.

                             Articulo 24. Representacion legal. La representaci6n legal de la APN corresponde al
                              Gerente General, quien podra delegar la misma a alguien dentro de su personal para el
                             ejercicio en determinado acto expresamente.

                                                                                                                                                    18
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

      ~~~,J~",~

           -# <"." ~~

EI personal de la APN autorizado por el Gerente General tendra representaci6n para actuar
en nombre del mismo, en los procesos administrativos 0 judiciales correspondientes en que
se ejerciten las funciones atribuidas a la APN por la presente Ley. EI Gerente General
tam bien podra otorgar mandatos judiciales para actuar en procesos judiciales en que deba
intervenir la APN en el ambito de Sll competencia.

Articulo 25. Funciones del Gerente General. EI Gerente General tendra las funciones
siguientes:

1) Cumplir y hacer cllmplir las leyes, reglamentos, disposiciones y resoluciones en materia

portllaria;

2) Someter a consideraci6n del COSIPORT, para su aprobaci6n, todo 10 que conforme al

articulo 20 de la presente Ley ya que debe ser aprobado por este 6rgano superior;

3) Dictar los acuerdos y resoluciones relacionadas con el despacho de sus asuntos;

4) Aprobar las disposiciones normativas, administrativas, sustantivas y tecnicas, a traves

de manuales, procedimientos y olros instrumentos normativos para el desarrollo a nivel

de detalle del contenido de la presente Ley;

5) Ejercer la rectoria sobre los entes regulados, emitiendo las disposiciones administrativas,

procedimientos, normas tecnicas S lineamientos necesarios para el desarrollo de la

presente Ley, vigilando que estos entes cum plan con las alltorizaciones, con 10 dispuesto

en la presente ley y demas normativa y ante el incumplimiento aplicar el proceso

sancionatorio.

6) Verificar el cumplimiento de la presente Ley por parte de todos los actores que forman

parte del Sistema Portuario Nacional;

7) Proponer la creaci6n de la estructura administrativa y fllnciones de las dependencias de

primer nivel al COSIPORT, y aprobar la estructura y funciones de las dependencias de

segundo y tener nivel dcrivado del nivel de detalle tecnico que estas ameritan;

8) Planificar, dirigir, supervisar, coordinar y eontrolar el bllen funcionamiento y la gesti6n

institucional de la APN ;

9) Celebrar los contratos que sean neeesarios para el funeionamiento de la APN;

10) Nombrar, suspender, saneionar y remover a los funcionarios y empleados de la APN de

conformidad con el sistema de carrera administrativa segun el reglamento de trabajo

especifico que apruebe el COSIPORT; con excepci6n de los funcionarios que sean

nombrados por la Presidencia de la Republica 0 por el COSIPORT;

II) Ejercer la representaci6n de la APN a nivel nacional e internacional, en foros y

organismos, ante autoridades tanto nacionales como internacionales en materia

portuaria; debiendo para ello dar cumplimiento a los instrumentos que el Estado de

Guatemala aprllebe, asi como a los compromisos financieros de participaci6n,

representaci6n 0 aportes derivados;

12) Aprobar y realizar la suscripci6n de los instrumentos de cooperaci6n y coordinaci6n con

entidades pi,blicas y privadas nacionales e internacionales, asi como, aprobar los

instrumentos de asistencias tecnicas y financieras;

13) Analizar las quejas 0 inconformidades que sean de su conocimiento por parte de terceros

o de oficio y resolver con plenas facultades por los medios y procedimientos legales,

tecnicos y de anal isis que estime convenientes, en los terminos de la presente Ley; de 10

aClUado debera reportar peri6dicamente al COSIPORT;

14) Proporcio~ar la informaci6n que Ie requiera el COSIPORT, excepto que se trate d~

investigacIOnes en curso;                                                           ~

                                                                                    19
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                        ~~~,J~J"~

                                  -ff:. ,,,~~ ~~

                              15) Promover poHticas y programas de promocion, formacion, capacitacion, seguridad y
                                  competitividad del Sistema Portuario Nacional;

                              16) Promover el estudio, investigacion y divulgacion de temas en materia portuaria, asi
                                  como, participar en las instancias nacionales e internacionales que tengan ese fin;

                              17) Suscribir los instrumentos para propiciar el intercambio de informacion y cooperacion
                                  con otras entidades de supervision nacional 0 extranjeras, para cumplir con sus
                                  funciones;

                              18) Solicitar 0 requerir, para el ejercicio de sus atribuciones, la informacion que estime
                                  necesaria los entes regulados;

                              19) Administrar sus recursos humanos, materiales y financieros, con arreglo a la presente
                                  Ley y a sus reglamentos administrativos;

                             20) Coordinar con las autoridades competentes, las medidas que consideren necesarias en el
                                  cumplimiento del Codigo Internacional de Manejo 0 de Mercancias Peligrosas (Codigo
                                  IMDG) para el em barque, desembarque, almacenamiento, entre otros, de mercancias
                                  peligrosas en las instalaciones portuarias, realizando las recomendaciones pertinentes
                                  para cada caso, asi como, otros entes que emitan en el futuro los Organismos
                                  Internacionales en materia portuaria que sean aprobados por el Estado de Guatemala;

                             21) Solicitar el apoyo de la fuerza publica 0 de cualquier autoridad para el eficaz desempeno
                                  de las atribuciones a que se refiere la presente Ley;

                             22) Proponer mecanismos de coordinaci6n con instituciones publicas en materia portuaria
                                  para el cumplimiento de las demas disposiciones de la presente Ley u otras disposiciones
                                  aplicables;

                           23) Ejercer la facultad sancionadora sobre el incumplimiento de 10 dispuesto en la presente
                                  Ley y la reglamentaci6n vigente, asi como, las regulaciones que apruebe el COSIPORT,
                                  sabre los entes regulados;

                             24) Emitir los lineamientos tecnicos para la medicion de las Hneas base, indices de
                                  crecimiento, rendimiento, tendencias, estadisticas e indicadores de cada Administrador
                                  y Operador Portuario, con objeto de analizar su comportamiento y evolucion, estando
                                  facultado para requerir los ajustes, acciones preventivas 0 correctivas que se determinen;

                             2S)Presentar cada cuatro (4) meses al COSIPORT. un informe anaHtico de la ejecuci6n
                                  presupuestaria de la APN; y,

                             26) Ejercer las demas funciones que Ie correspondan de acuerdo con la presente Ley,
                                  reglamentos y disposiciones aplicables.

                             Articulo 26. Causales de remoci6n. Son causales de remoci6n las mismas aplicados a los
                             Miembros del COSIPORT; si el Gerente General incurriere en cualcsquiera de elias, el
                             COSIPORT correra audiencia al Gerente General para que argumente en torno a dicho
                             extremo, previo a tomar la decisi6n de removerlo por el Presidente del COSIPORT. La
                             resolucion del Presidente del COSIPORT debera estar debidamente justificada.

                                                                                                                                          20
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

      ~~~,J~?~

                            ~"'~~~

                                                 SECCION IV

                      SECRETARiA DE FISCALIZACION PORTUARIA

Articulo 27. Fiscalizacion Portuaria. Se crea la Secretaria de Fiscalizacion Portuaria, en
adelante abreviada como la Secretaria, como parte de la APN, para supervisar, revisar,
recomendar e informar al COSIPORT sobre todos los procesos de autorizaciones de
concesiones portuarias y contratos de participacion publico-privada portuarias que se hayan
realizado sobre las infraestructuras 0 instalaciones portuarias, asi como, del servicio
portuario. La funcion de fiscalizacion podra realizarse en la fase de preparacion de la obra,
o durante la prestacion del servicio 0 en la entrega de la obra.

La funcion de fiscalizacion de esta Secretaria podra ser realizada de oficio 0 a solicitud del
COSIPORT, conforme ala presente Ley y su reglamento organico interno, que desarrollara
sus atribuciones, funciones y responsabilidades.

La Secretaria tendra la facultad de inspeccionar las instalaciones portuarias privadas 0
concesionarios, a fin de verificar el cumplimiento de las obligaciones adquiridas por estos.
Los agcntes privados 0 concesionarios garantizaran a los funcionarios designados y
autorizados por la APN para este fin ellibre acceso a las instalaciones portuarias y facilitaran
los originales de los documentos fuentes que se soliciten, incluyendo los libros contables,
siempre que estos incidan directamente en la determinacion de los pagos que deba realizar
el concesionario 0 agente privado por razon de la autorizacion recibida. EI reglamento
especifico indicam las infracciones, sanciones y multas que se deben aplicar por el
incumplimiento.

La Secretaria estam a cargo de un Secretario nombrado 0 removido por decision unanime
del COSIPORT y no formara parte de la estructura administrativa de la Gerencia General,
la cual no tiene ninguna injerencia en esta. Para garantizar su independencia al COSIPORT
Ie correspondeni directamente velar por la asignacion de recursos financieros y personal. EI
Secretario de Fiscalizacion Portuaria debera tener las mismas calidades, perfil y cumplir los
requisitos que requiere la presente Ley para el Gerente General.

                                             SECCIONV

ORGANIZACION INTERNA Y REGIMEN LABORAL DE LA AUTORIDAD
                                    PORTUARIA NACIONAL

Articulo 28. Organizacion interDa. La Organizacion Interna de la APN se desarrollara a
traves del reglamento organico intemo y del reglamento interior de trabajo, ambos aprobados
por el COSIPORT. EI primero establecera y desarrollara su organizacion interna, creando
las dependencias, unidades administrativas, en especial las Dependencias de Asuntos
Internos, Auditoria Interna y as; como, las unidades tecnicas necesarias para el cumplimiento
de sus atribuciones y su buen funcionamiento; y el segundo desarrollara su regimen laboral.

EI Gerente General observara principios de racionalidad economica y de manejo responsable

del presupuesto en el establecimiento al momento de crear su estructura administrativa, as;
                                                                                ~
como, la adecuada ejecucion de los recursos por sus unidades administrativas.
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

~ah~,J~7~

                       ~CI~"~~

La Secretarfa de Fiscalizacion Portuaria y la Coordinacion Operativa de la Autoridad
Designada tendnin sus propios reglamentos internos, para ello cada una 10 presentani para
su aprobaci6n ante el COSIPORT.

Las unidades de la APN tendnin el Iibre acceso a las instalaciones portuarias, con la sola
identificacion como trabajadores de la APN.

Articulo 29. Regimen Laooral. EI regimen laboral de la APN y sus trabajadores se regiran
por el reglamento intemo que apruebe el COSIPORT a propuesta del Gerente General y,
supletoriamente, por las disposiciones contenidas en el C6digo de Trabajo.

Para estos efectos y demas disposiciones legales, el personal de la APN se clasificara en
funcionarios y empleados. Son funcionarios, los Miembros del COSIPORT, el Gerente
General, el Coordinador Operativo de la Autoridad Designada, el Secretario de Fiscalizacion
Portuaria, aSI como, los Gerentes, Subgerentes y Jefes de la estructura organizacional; el
resto del personal se Ie denominara empleados.

Tambien la APN debera establecer un sistema de evaluaci6n para todo el personal y un plan
de carrera administrativa portuaria para propiciar la estabilidad laboral, aSI como, para la
mejora, capacitacion, evaluaci6n del desempeiio y depuracion del recurso humano. La APN
establecera las evaluaciones y mecanismos permanentes para asegurar la etica,
honorabilidad y honestidad de todo su personal. Todos los funcionarios y empleados, salvo
los Miembros del COSIPORT y el Gerente General, deben cumplir con estas evaluaciones
conforme 10 planificado por la dependencia especifica que tenga la funcion. EI reprobar 0
no realizar estas pruebas se considerara como incumplimiento del plan de carrera
administrativa de la APN para el funcionario 0 empleado evaluado.

Articulo 30. Incompatibilidad. Los Miembros del COSIPORT, el Gerente General y demas
funcionarios y empleados de la APN estaran obligados a dedicar con exclusividad su
actividad profesional, tecnica 0 ejecutiva al servicio de la APN. Sus funciones seran
incompatibles con el ejercicio de cualquier otro cargo publico 0 privado, a excepcion de 10
dispuesto en el articulo 112 de la Constituci6n Politica de la Republica; estos deberan
presentar la documentaci6n y declaraciones que se estipulan en el reglamento interior.

                                            CAPiTULO III
           COMITE DE APOYO AL SISTEMA PORTUARIO NACIONAL

Articulo 31. Comite de Apoyo al Sistema Portuario Nacional. EI Comite de Apoyo al

Sistema Portuario Nacional, que podra abreviarse CODAS, es el ente de multisectorial que

apoya y asiste al Sistema Portuario Nacional, cuya funcion principal consiste en colaborar

con la APN para promover la modernizaci6n. eficiencia, competitividad y un mecanisme de

dialogo constructivo en beneficio del Sistema; articulandose como un ente especializado de

apoyo en materia portuaria bajo la visi6n pais del Comite Nacional de Facilitaci6n de

Comercio y foros programas e iniciativas presididas y coordinadas por el Ministerio ~ ,

Economia.                                                                       ~

                                                                                22
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                        ~~ t?~,J~J" ~

                                                    ~ ~.nz" ~~

                               EI CODAS debeni propiciar una mejora en la gesti6n, operaci6n y desarrollo de la actividad
                              y servicios portuarios. Todo 10 anterior, propiciando un trabajo colaborativo entre todos los
                               actores de la cadena logistica naciona!.

                              Articulo 32. Funcionamiento: EI CODAS tendra como minimo cinco (S) mesas de trabajo
                             o ejes tematicos de desarrollo, plldiendose establecer mesas de trabajo adicionales, segun 10
                               disponga COSIPORT. EI COSIPORT regulara y establecera via reglamentaria, integraci6n,
                               las mesas de trabajo, funcionamiellto y atribllciones del CODAS.

                               Entre los temas que seran abordados por el CODAS, se ellcuentran, de manera enunciativa,
                               mas no Iimitativa, los siguientes:

                               I. Politica Portuaria y Logistica Nacional Portuaria;
                               2. Comunicaci6n, coordinaci6n y cooperaci6n entre todos los acto res del sistema;
                               3. Sostenibilidad y medio ambiente;
                               4. Seguridad y Protecci6n portuaria;
                               S. Competitividad, desarrollo de infraestructura y servicios portuarios;
                               6. Tecnologias, innovaci6n y digitalizaci6n;
                               7. Relaci6n Ciudad Puerto;
                             8. Fo,rmaci6n y capacitaci6n en asuntos portuarios y logisticos; y,
                               9. Otros que defina el COSIPORT.

                               Este Comite estara integrado de manera enunciativa, mas no limitativa de la siguiente forma
                               y sus miembros ejerceran sus funciones en forma ad honorem:

                               I) Un representante del Ministerio de Comunicaciones, Infraestructura y Vivienda;
                               2) Un representante del Ministerio de Agricultura, Ganaderia y Alimentaci6n;
                               3) Un representante del Ministerio de la Defensa Nacional;
                               4) Un representante del Ministerio de Gobemaci6n ;
                               S) Un representante del Ministerio de Ambiente y Recursos Naturales;
                               6) Un representante del Ministerio de Economia;
                               7) Un representante de la Superintendencia de Administraci6n Tributaria;
                               8) Un representante del Instituto Guatemalteco de Migraci6n;
                              9) Un representante de cada uno de los Administradores y Operadores Portuarios Publicos

                                   y Privados existelltes;
                               10) Un representante de los Auxiliares de la FUllci6n Publica Aduanera legal mente

                                  reconocidos por la SlIperintendencia de Administraci6n Tributaria, segilll 10 determine
                                   COSIPORT;
                               II) Un representante del Comite Coordinador de Asociaciones Agricolas, Comerciales,
                                   Industriales y Financieras -CACIF-;
                               12) Un representante de la Asociaci6n Guatemalteca de Exportadores -AGEXPORT-;
                               13) Un representante del Consejo de Usuarios del Transporte Internacional de Guatemala-
                                   CUTRIGUA-;
                               14) Un representante de la Asociacion de Navieros de Guatemala -ASONAV-;
                               IS) Un representante de la Zona Libre de Industria y Comercio "Santo Tomas de Castilla"
                                   -ZOLlC- y de las Zonas Francas Organizadas;

                                                                                                                                                            23
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

      ~ah~,.f~~~

                    -# ,.,.~ ~~

16) Un representante de la Universidad de San Carlos de Guatemala (USAC), con
    experiencia formativa en las materias de comercio internacional, economia, aduanas,
     logistica y actividades portuarias;

17) Un representante de las Universidades Privadas de Guatemala, con experiencia
     format iva en las materias de comcrcio internacional, economia, aduanas, logistica y de
    actividades portuarias; y,

Ig)Otros que determine el COSIPORT.

Podni n incorporarse otras institucioncs publicas 0 privadas sin fines de lucro, en las mismas
condiciones que las arriba citadas, siempre que su solicitud sea dirigida al presidente del
COSIPORT, detallando los motivos que sustentan la razon de su ingreso al CODAS . La
solicitud sera remitida al Presidente del COSIPORT y podra ser incorporada a la mesa de
trabajo que de acuerdo con su exposicion corresponda; de 10 anterior, su incorporaci6n sera
aprobada por la mayoria simple de los miembros de la mesa de trabajo.

                                               CAPiTULO IV.

     COORDINACION CON OTROS SISTEMAS VINCULADOS AL SISTEMA
                                       PORTUARIO NACIONAL

Articulo 33. Entcs de Coordinaci6n Portuaria Interinstitucional. Las instituciones
encargadas de ejercer el control migratorio, aduanero, funciones maritimas, defensa
nacional, salud publica, seguridad, agricultura. ganaderia y alimentacion, medio ambiente y
recursos naturales y los aspectos relacionados a la proteccion de buqlles e instalaciones
portllarias y otras vinculadas que tengan competencias y facultades para el proceso de
habilitacion de instalaciones portuarias 0 que deban ejercer controles al ingreso 0 salida de
buques, personas 0 mercancias a traves de las instalaciones portuarias, bajo la rectoria que
se confiere a la Superintendencia de Administracion Tributaria, como Servicio Aduanero,
coadyuvanin a que sus controles y procesos propicien la facilitacion comercial, reducci6n
de tiempo y costos log;sticos en las instalaciones portuarias.

Derivado de 10 anterior, la APN debera requerir a los entes reglilados brinden el apoyo y
recursos necesarios para el ejercicio de las funciones de estas autoridades en sus calidades
de entes de coordinacion, asi como, para promover mecanismos de coordinacion ,
comllnicacion, intercambio de informacion y protocolos entre los entes regulados y las
demas instituciones estatales vinculadas a las actividades portuarias, tales como la Autoridad
Migratoria, Autoridad Aduanera, Autoridad Maritima Nacional, Autoridad Designada,
Autoridades de Policia y sus dependencias especializadas, y otras que tengan competencias
tanto en el proceso de habilitaci6n, as; como, en el control sobre las actividades y
operaciones que se relacionen en las instalaciones portuarias. Los entes regulados que
incumplan con brindar el apoyo, recursos y demas requerimientos fonnulados por las
autoridades en su calidad de entes de coordinacion para el cumplimiento de sus fines senin
sancionados por la APN , segun el reglamento de sanciones que apruebe el COSIPORT.

                                                                                24

                                                                                                .~(..COI!l:.
                                                                                                         l' t: ;,." .'..,
                                                                                                · _ .:;         J. 'rr
                                                                                ; . . _.. '. ~/;.'~.'
                                                                                r'~ ' ..                      . r --
                                                                                     ". "                · . ·j _,: 1;': ...'.1
                                                                                          ....
                                                                                , .' - ..:. ' . w.:.' ... : t
                                                                                \ ~ ,. . ",,-.' ..0.-·,

                                                                                                         ,',               l/j
                                                                                                                (,~'
                                                                                                         -- "-
                                                                                                         1"".,,,. /.
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

      ~~t?~,J~y~

                   ..p. {.ad ~~

Articulo 34. Coordinacion y cooperacion interinstitucional en materia portuaria. EI
Instituto Guatemalteco de Migracion, Ministerio de la Defensa Nacional, Superintendencia
de Administracion Tributaria, Ministerio de Gobernacion, Ministerio de Ambiente y
Recursos Naturales, Ministerio de Agricultura, Ganaderia y Alimentacion y Ministerio de
Salud Publica y Asistencia Social; estan facultados para promover proyectos y acciones con
la APN para la modernizacion portuaria, para el cumplimiento de sus leyes y la presente
Ley. Dichas Autoridades quedan facultadas para incluir proyectos, programas 0 estrategias
en sus planes estrategicos, operativos y presupuestos, que estimen oportunas, para coadyuvar
con la modernizacion, simplificacion y automatizacion de los controles que sus leyes les
otorgan sobre las actividades y operaciones lIevadas a cabo en las instalaciones portuarias,
a efecto que sus controles sean coordinados, agiles. con tecnologias de la informacion y con
principios de etica y probidad; y que toda 10 anterior contribuya a la reduccion y tiempos de
sus intervenciones en beneficio del Sistema Portuario Nacional, propiciando un adecuado
balance entre el control y la facilitacion de comercio.

Articulo 35. De la Autoridad Designada del Sistema Portuario Nacional para la
proteccion de las instalaciones portuarias. A partir de la entrada en vigencia de la presente
Ley, el organo colegiado de la Autoridad Designada sera el COSIPORT.

Las dependencias del organa administrativo de la actual Comision Portuaria Nacional en su
calidad de Autoridad Designada encargadas de la proteccion portuaria continuaran siendo la
Coordinacion Operativa de la Autoridad Designada, el cual es el ente facultado para la
verificacion y cumplimiento de las medidas de proteccion portuaria contenidas en el Codigo
PBlP que todas las instalaciones portuarias reconocidas en la presente Ley deberan cumplir.
Esta coordinacion para garantizar su independencia tecnica, imparcialidad y objetividad no
formara parte de la estructura administrativa de la APN, pero si del Sistema Portuario
Nacional, reportando directamente al COSlPORT.

La Coordinacion Operativa y el Coordinador Operativo de la Autoridad Designada
conservan las facultades, atribuciones y funciones en materia de proteccion de las
instalaciones portuarias contenidas en el Decreto Numero 26·2024, Ley de la Autoridad
Designada del Sistema Portuario Nacional y su reglamento; las que no corresponden a
proteccion portuaria son absorbidas por la Autoridad Portuaria Nacional.

La Coordinacion Ejecutiva descrita en el Decreto Numero 26·2024, Ley de la Autoridad
Designada del Sistema Portuario Nacional pasara a formar parte de la estructura
administrativa de la Gerencia General de la APN.

                                 CAPjTULOV
PATRIMONIO Y REGIMEN ECONOMICO Y FINANCIERO

Articulo 36. Patrimonio. EI patrimonio de la APN esta integrado por los recursos

establecidos en la presente Ley y su reglamento. En este sentido, formaran parte de los

ingresos y patrimonio de la APN, los siguientes:                                ~

                                                                                25
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

~~~,J~?~

              -ff {,,~ ~~

a) Un aporte de cada administrador u operador portuario privado, equivalente al cinco por

ciento (5%) de su ingreso mensual por servicios al buque, a la carga 0 pasajeros,

actividades, operaciones y servicios que preste, de cada contrato de participaci6n

publico-privada portuaria 0 contrato de concesi6n portuaria reconocidas en la presente

Ley, asimismo, los servicios al buque, a la carga 0 pasajeros conferidos por las Empresas

Publicas Portuarias que asi 10 decidan a traves de cualquiera de los instrumentos

contenidos en la presente Ley, de acuerdo con el reglamento del regimen econ6mico y

financiero que apruebe el COSIPORT;

b) Las multas 0 sanciones que aplique a usuarios, operadores y prestatarios de servicios

portuarios al buque y a la carga, por incumplimiento de los reglamentos; estos ingresos

son calificados como privativos;

c) Las regallas que perciba por derechos de inspecci6n y fiscalizaci6n de las instalaciones

portuarias operadas por particulares;

d) Otros ingresos que se generan con forme las funciones registrales que efectue la APN,

con forme la reglamentaci6n que se em ita; estos ingresos son calificados como

privativos;

0) EI importe de los empn:stitos y creditos que obtenga;

I) Los bienes muebles e inmuebles y los valores que posea 0 que se Ie transfieran para el

cumplimiento de sus fines;

g) Donaciones, legados y productos financieros, recibidos de organismos privados 0

publicos nacionales 0 internacionales;

h) Cuarenta por ciento (40%) del monto que el Estado de Guatemala recibe proveniente del

contrato de participaci6n publico-privada portuaria 0 contrato de concesi6n portuaria

reconocidas en la presente Ley;

i) Un maximo del uno por ciento (I %) del monto total de gastos de capital de cada contrato

de participaci6n publico-privada portuaria 0 contrato de concesi6n portuaria reconocidas

en la presente Ley que las Empresas Publicas Portuarias que asi 10 decidan emplear para

la explotaci6n de sus bienes portuarios, con forme el reglamento especifico;

j) Los aportes de utilidades vigentes a la fecha de vigencia de la presente Ley, que las

Empresas Publicas Portuarias, Empresas Portuaria Nacional Santo Tomas de Castilla y

Empresa Portuaria Quetzal, entregan actualmente al Estado de Guatemala seran

entregados por el Ministerio de Finanzas Publicas a la APN para finaneiar su

establecimiento y sus operaciones, los euales ingresanin al fondo de desarrollo portuario

ereado por la presente Ley y permaneeera en el mismo para cubrir los costos operativos

y de proyectos, asi como, los gastos en general de la APN; para ese fin el Ministerio

debera hacer las adecuaciones correspondientes, cuando no exista utilidad positiva, el

Estado de Guatemala debeni cubrir un valor igual al ("timo reportado en el ano
inmediato;

k) Porcentaje correspondiente al cuarenta por ciento (40%) del fondo comun de la

recaudaci6n dellmpuesto de Vehicu)os Maritimos de 10 establecido en el articulo 8 del

Decreto Numero 70-94 del Congreso de la Republica de Guatemala, Ley del Impuesto

Sobre Circulaci6n de Vehiculos Terrestres, Maritimos y Aereos, para 10 cual el

Ministerio de Finanzas P(lblicas debera realizar los ajustes y traslados del ejercicio fiscal

vigente;     .

I) Otros ingresos que se generen conforme a la reglamentaci6n emitida por la APN y otros

establecidos por Leyes 0 reglamentos;

m) Los aportes, transferencias, productos, legados y donaciones que se hagan a su fav~

tanto de origen publico como privado;                                           ~
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                   ~cd t?~,J~'y La6

                                         -§:. ~ ,od ~~

                             n) Otras transferencias de fondos publicos que en forma justificada se Ie aSlgnen del
                                  presupuesto general de ingresos y egresos del Estado; y,

                             0) Otros ingresos que se generen conforme ala reglamentacion emitida por la APN y otros
                                 establecidos por Leyes 0 reglamentos.

                            Articulo 37. Fondo para el Desarrollo Portuario (FOP): Se constituye un Fondo de
                             Desarrollo Portuario Privativo de la APN destinado para la realizacion de estudios,
                             investigacion, contingencias, proyectos de inversion de modernizacion institucional,
                             proyectos de modernizacion de infraestructura y transformacion digital portuaria, asi como,
                             para la promocion, desarrollo y modernizacion del Sistema Portuario Nacional y de los
                             servicios que presta la APN, cuya supervision y fiscalizacion corresponde al COSIPORT,
                             dicho fondo es no retornable al Estado, sino que se mantiene para darle fiel cumplimiento al
                             objeto de esta Ley.

                             Este fondo se capitalizani con:
                             a) EI cargo del uno por ciento (1 %) calculado con base al valor de los proyectos que se

                                 adjudiquen de los contratos de concesion portuaria y contratos de participacion publico-
                                 privada portuarios que realice la APN en forma directa;
                             b) La mitad de los ingresos del excedente de la tarifa portuaria que recae a favor de la
                                 Comision Centroamericana de Transporte Maritimo (COCATRAM). conforme 10
                                 establecido en el Acuerdo Gubernativo 167-93, de fecha 22 de marzo de 1993, y sus
                                 reformas, 0 en su defecto, 10 que indique otras reglamentaciones previamente
                                 establecidas ala vigencia de la presente Ley. Las terminales especializadas existentes a
                                 la entrada en vigencia de la presente Ley que se ubiquen fuera de un puerto estan afectas
                                 al pago de esta tarifa. La otra mitad de los ingresos citados en la presente literal
                                 continuaran a favor de la Coordinacion Operativa de la Autoridad Designada en materia
                                 de proteccion de las instalaciones portuarias como parte de su fuente de ingresos; y,
                             c) Los intereses que generen los recursos financieros.

                             EI COSIPORT a traves de su reglamento definira el porcentaje de inversion de estos fondos.

                                       tF"

                                                                                                                                                                           27
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

     ~~~,J~?~

                                 ~1 .~~~ ...

                                              TiTULO lit
MODELOS DE TITULARIDAD Y ADMINISTRACION PORTUARIA INTEGRAL

                                             CAPiTULO I
                    MODELOS DE ADMINISTRACION PORTUARIA

Articulo 38, Modclos de Administracion Portuaria. EI Sistema Portuario Nacional cuenta
con diferentes modelos para gestionar la habilitaci6n, operacion y mantenimiento de nuevas
instalaciones portuarias, conforme a las necesidades del Estado de Guatemala con objeto de
impulsar el desarrollo economico y social de la nacion.

Por 10 tanto, los modelos pueden ser de gestion administraci6n total mente publica 0 privada,
o de una combinacion de ambos, con forme a los mejores intereses del Estado de Guatemala,
sin menoscabar la potestad de la APN para establecer los modelos que mejor convengan a
los intereses nacionales, siendo el siguiente listado de modelos enunciativo y no limitativo:

I) Modelos de Administracion de instalaciones portuarias:

a) Instalaciones portuarias pliblicas: Modelo en el cual el bien inmueble, infraestructura,
    superestructura, equipos y los servicios portuarios son provistos por una entidad publica,
    es decir, que la explotaci6n es dada por los Administradores Portuarios Publicos
    definidos en la presente Ley y de acuerdo con las leyes organicas de las Empresas
    Publicas vigentes.

b) Instalaciones portuarias de empresas pliblicas con inversion y operacion privada:
    En este modele de participaci6n pllblico-privada portuaria 0 de contrato de concesi6n
    portuaria, el Estado de Guatemala, a traves de las empresas publicas portuarias, en su
    calidad de Administradores Portuarios Publicos, otorgan unicamente el uso, goce y
    disfrute del bien inmueble y la infraestructura para el desarrollo de puerto 0 instalaci6n
    portuaria a cambio de una retribuci6n econ6mica; mientras que la empresa privada aporta
    la superestructura, eqllipos y maquinarias y ademas realiza las actividades y ofrece los
    servicios portuarios al buque y a la carga, de acuerdo con el tipo de instalacion de la
    que se trate, estas seran administradas por un Administrador Portuario Privado 0 un
    Operador Portllario Privado, y estos debe ran cumplir las condiciones contractuales con
    la empresa publica Portllaria y las que la presente Ley les fije ante la APN .

c) Instalaciones portuarias pliblicas operadas por privados: Modelo en el cual con el

fin de desarrollar nuevas infraestructuras 0 instalaciones portuarias, el Estado de

Guatemala, a traves de la APN en contratos de concesion portuaria 0 de participacion

publico-privada portuaria, facilita el uso de los bienes inmuebles propiedad del Estado,

infraestructura 0 superestructuras y equipos que no formen parte de los bienes inmuebles

que conforman cualquiera de los puertos maritimos existentes a la entrada en vigencia

de la presente Ley; y la empresa privada, realiza las inversiones restantes y operaciones

ofreciendo los servicios portllarios al buque y a la carga; estos seran administrados por

un Administrador Portuario Privado, el cual debeni cumplir con las condiciones que la

presente Ley les fije ante la APN.                                              ~

                                                                                28

                                                                                {::.,.,.~":, -..

                                                                                "",~ _,, .c. j · ~

                                                                                · '.~' ',., · . ,...
                                                                                :::;'- 0;..               ....

                                                                                I-I;.           .... - _
                                                                                                          , .. ... .'
                                                                                \.'"            -- ---.,

                                                                                "'-, '-~
                                                                                                ~ '11'
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

      ~d~,J~'y~

                   -ff'. ~ ,~ ~~

d) Instalaciones portuarias privadas: Modelo en el cual con el fin de desarrollar nuevas
    infraestructuras 0 instalaciones portuarias, una entidad privada solicita a la APN la
    habilitacion de una instalacion portuaria, y pone a disposicion el bien inmueble,
    infraestructura, superestructura, equipos y los servicios portuarios al buque y a la carga,
    es decir, es una inversion privada y la explotacion es dada por los Administradores
    Portuarios Privados definidos en la presente Ley, el cual debeni cumplir con las
    condiciones para su habilitacion y operacion, que la presente Ley les fije ante la APN.

e) Modelos mixtos: La gestion portuaria se puede realizar, tambien, mediante la
    constitucion de fideicomisos, empresas mixtas u otras de participacion publico-privada;
    estos seran administrados por el Administrador Portuario Privado, segun se determine
    en el contrato.

II) Modelos de Administracion de otro tipo de instalaciones portuarias:

Los puertos maritimos a cargo de adm in istradores portuarios pubIicos 0 privados pueden 0
no contener terminales especializadas, plataformas, fondeadores y muelles gestionados por
los propios Administradores Portuarios Publicos 0 Privados, basados en las facultades que
les confiere su propia legislacion 0 la que Ie otorga la presente Ley. Dichas instalaciones
tambien podnin ser operadas por terceros en loscasos que las empresas pllblicas portuarias
que cuenten con la legislacion vigente para haberles concedido y otorgar eluso de sus bienes
inmuebles, en tal caso esos terceros deberan de regularse ante la APN con la calidad de
Operadores Portuarios.

De igual forma la APN podra autorizar la creacion y funcionamiento de nuevas terminales
especializadas, plataformas 0 fondeadores, 0 muelles fuera de los puertos maritimos
legalmente habilitados a la entrada en vigencia de la presente Ley, en la linea de costa, con
acceso al mar, 0 por vias de canales de acceso tanto en bienes inmuebles propiedad del
Estado de Guatemala, asi como, en propiedad privada; de ser propiedad publ ica el solicitante
adquiere la calidad de Operador Portuario Pllblico y si fuere privada la calidad de Operador
Portuario Privado.

                                      CAPiTULO II
             ADMINISTRADORES PORTUARIOS PlJBLlCOS

Articulo 39. De las instalaciones portuarias existentes. Las Empresas Publicas Portuarias
y las instalaciones portuarias existentes previo a la vigencia de la presente Ley, continuaran
operando bajo los mismos terminos y lineamientos de sus Leyes organicas que las crearon.
La presente Ley brindara y coadyuvara a desarrollar aquellos aspectos que esten en
concordancia con sus respectivas Leyes, pero que ameritan un desarrollo regulatorio
especffico 0 actualizacion, 10 anterior sin modificar el contenido organico de la mismas.

Para el adecuado desarrollo de este capitulo, se deben tomar en cuenta las consideraciones

siguientes:                                                                     ~.

                                                                                29
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

      ~~~,J~? ~

                                ~~~~~

a) Puerto Quetzal a cargo" de la Empresa Portuaria Quetzal, Puerto Santo Tomas de Castilla
    a cargo de la Empresa Portuaria Nacional Santo Tomas de Castilla y Puerto Champerico
    a cargo de la Empresa Portuaria Nacional de Champerico, continuaran y se regiran por
    10 dispuesto en cada una de sus Leyes Organicas, y pod ran adoptar las herramientas
    normativas que la presente Ley establece a efecto de coadyuvar a su efectividad
    institucional, modernizaci6n. brindandoles tratamientos normativos diferenciados, a
    efecto de la articulacion de su planificacion estrategica con la Politicas Portuarias del
    Estado de Guatemala; para ello, el vinculo actual de comunicacion, coordinacion y
    ejecucion que disponen con el Organismo Ejecutivo. sera a traves de la APN .

Puerto Barrios denominado como Terminal Ferroviaria Puerto Barrios, que es propiedad
de la entidad estatal Ferrocarriles de Guatemala, FEGUA, continuara su operacion de
explotacion, rigiendose a los dispuesto a la entrada en vigencia de la presente Ley.

b) La Empresa Portuaria Quetzal, Empresa Portuaria Nacional Santo Tomas de Castilla,
    Empresa Portuaria Nacional Champerico y la Empresa Ferrocarriles de Guatemala, para
    efectos de la presente Ley, se consideran como Entes Regulados por la Rectoria del
    Estado, a traves de la APN, como partes integrantes del Sistema Portuario Nacional,
    conforme 10 indicado en la literal a) del presente este articulo y para efectos legales
    adquieren de oficio la calidad de Administradores Portuarios PubJicos, con las
    consideraciones, facultades, beneficios, atribuciones y facilidades contenidas en la
    presente Ley.

c) Los operadores de terminales especializadas e infraestructuras y superestructuras en
    general; asi como, los prestadores de servicios portuarios al buque y a la carga, que
    ostenten autorizaciones, habilitaciones, licencias. permisos 0 contratos civiles de
    utilizacion de bienes inmuebles 0 de infraestructuras y superestructuras emitidos 0
    acordados con la Empresa Portuaria Quetzal, la Empresa Portuaria Nacional Santo
    Tomas de Castilla 0 de otra entidad gubemamental, previo a la entrada en vigencia de
    la presente Ley, quedan igualmente sujetos a la Rectoria del Estado como parte del
    Sistema Portuario Nacional en materia tecnica y sustantiva portuaria.

Estos adquieren la calidad de Operadores Portuarios, ya sean Publicos 0 Privados, y se
regiran por 10 dispuesto en la presente Ley; 10 atinente a las condiciones contenidas en
los instrumentos que ostenten con la citadas Empresas Portuarias, se regiran por su actual
contenido y con forme a los estatutos organicos y constitutivos de estas en funcion de
autonomia.

Articulo 40. Regimen Legal para las instalaciones portuarias publicas existentes. Para

celebrar contratos de concesi6n portuaria 0 de contratos de participaci6n publico-privada

portuarias, sea de su infraestructura 0 del servicio portuario, dado el caracter de aut6nomo

para operar de las Empresas Pilblicas Portuarias, si asi 10 desean, podran adoptar y seguir los

lineamientos, establecidos en la presente Ley y los reglamentos pertinentes que para el efecto

emita la APN, para el desarrollo de los modelos de administracion descritos en el articulo

42 de la presente Ley. que les permita la modernizacion, ampliacion, mejoramiento e

incremento de su capacidad instalada para atender las demandas operativas, y con ellos

lograr articular con la vision de desarrollo portuario del Estado de Guatemala.  ~ .

                                                                                 30
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                       ~~~,J~?~

                                   -ff'.1 .~ ~~

                              Lo anterior, sin detrimento de que continuen realizando las otras modalidades contenidas en
                              sus Leyes Organicas y demas nonnativa vigente.

                              En cuanto ala prestacion de servicios portuarios al buque 0 ala carga, continuaran rigiendose
                              con forme a 10 contenido en sus Leyes Organicas, mediante la auto prestacion, 0 a traves de
                              terceros, con forme a sus propios reglamentos y de manera supletoria con forme a la presente
                              Ley, debiendo las Empresas Publicas Portuarias trasladar la informacion de estas empresas
                              a la APN con la tinalidad de ser incluidas en el Registro Portuario. Las empresas privadas
                              que a partir de la presente Ley deseen ser prestatarias de los servicios portuarios al buque 0
                              a la carga reconocidos en la presente Ley, para ser contratadas 0 ampliar los instrumentos
                              actuales con las Empresas Publicas Portuarias, deberan presentarle a estas las constancias de
                              habilitaciones 0 licencias otorgados por la APN, como un requisito tecnico que garantice la
                              capacidad de brindar los respectivos servicios previo a suscribir el instrumento
                              correspondiente de autorizacion; esto no intertiere con los procesos de adquisiciones ni los
                              mecanismos y normas internas de autorizacion de los mismos. En el caso de las empresas
                              que actualmente ya esten prestando servicios portuarios, la APN emitira la normativa de
                              regularizacion correspondiente.

                              Las instalaciones portuarias existentes a la vigencia de la presente Ley, para realizar
                              contrataciones de proyectos que esten incluidos en la Politica Portuaria Nacional 0 en el Plan
                              Maestro Portuario vigentes y que tengan dentro de sus productos la modernizacion,
                              desarrollo de nueva infraestructura y sus profundidades, y superestructura, mejora del
                              equipamiento, adquisicion de tecnologia y transformacion digital , pod ran adoptar de acuerdo
                              con sus estatutos organizacionales, el uso de las modalidades de adquisicion reguladas en la
                              presente Ley, las realizara de conformidad con el articulo 54 del Decreto Numero cincuenta
                              y siete guion noventa y dos (57-92) del Congreso de la Republica de Guatemala, Ley de
                              Contrataciones del Estado, quedando unicamente obligado a publicar y gestionar las
                              adquisiciones bajo procedimientos simpliticados, competitivos y evaluar las ofertas con
                              criterios imparciales y publicos.

                              Los trabajos y proyectos de infraestructuras y superestructuras que ya form en parte de una
                              instalacion portuaria legal mente habilitada 0 reconocida por el Estado de Guatemala a la
                             entrada en vigencia de la presente Ley y que sus bienes y titularidad este a cargo de una
                              Empresa Publica Portuaria, y que esten incluidos en la Politica Portuaria Nacional 0 el Plan
                              Nacional de Desarrollo Integral 0 de los Planes Maestros Portuarios, Ie seran aplicables
                              unicamente las licenci!ls y registros que emita la APN, no asi, las de tipo municipal por el
                              inter':s pl,blico y social para el Estado de Guatemala que tienen las instalaciones portuarias;
                             y solo correspondera emitir un informe al Registro Nacional de Inversi6n Publica de
                             Guatemala sobre los trabajos realizados.

                             A los Administradores Portuarios Publicos, debido a las calidades otorgadas por sus leyes
                             organicas, esta la Ley les faculta suscribir convenios con organismos nacionales 0
                              internacionales, multilaterales y bilaterales 0 Estados, para la contratacion de bienes 0
                             servicios que Ie permita ejeclltar proyectos y programas bajo la direcci6n de sus Juntas
                              Directivas.

                                                                                                                                          31
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                        ~~~_J~? ~

                                 -p. ~.".~ ~~

                               Todos los contratos de participacion pllblico-privada portuaria 0 de concesiones portuarias
                               seran fiscalizados por la Secretaria de Fiscalizacion de la APN, pudiendo recomendar su
                               revision, modificacion 0 medidas correctivas a el COSIPORT cuando los mismos no
                               cllmplan con 10 establecido en el contrato, la presente Ley 0 sus reglamentos, s~ presentaran
                               las denuncias correspondientes.

                               Las Empresas Publicas Portuarias existentes, en su calidad de Administradores Portuarios
                               Pllblicos, deberan cumplir 10 dispuesto en la presente Ley, y de corresponder deberan
                               realizar los ajustes normativos y operativos que conforme a su modele de gobernanza
                               estimen oportunos. En cuanto a la facultad que asiste al Organismo Ejecutivo de designar a
                               los Presidentes de las Juntas Directivas y a los Gerentes de las Empresas Publicas Portuarias,
                               respectivamente, a partir de la presente Ley sera ejercida por el Ministro de Comunicaciones,
                               Infraestructura y Vivienda como parte de sus atribuciones.

                               Las Empresas Pllblicas Portuarias que se creen en el futuro seran reconocidas de igual forma
                               como Administradores Portuarios Pllblicos.

                                                                              CAPiTULO III
                                                     ADMINISTRADORES PORTUARIOS PRIVADOS

                              Articulo 41. Administrador Privado Portuario. Los administradores Privados Portuarios
                               son las entidades privadas 0 mixtas debidamente autorizadas por la APN mediante los
                              modelos ftiados por la presente Ley, para el desarrollo, explotacion, operacion,
                               administracion de un puerto, infraestructura y superestructura portuaria y para la prestacion
                               del servicio portuario en las instalaciones habilitadas, de igual forma para prestar por ellos
                               mismos 0 terceros servicios al buque y a la carga. Los mismos estan sometidos al imperio
                               de la presente Ley, sus reglamentos y a las legislaciones complementarias del Estado de
                              Guatemala.

                               Los Administradores Privados Portuarios y los operadores portuarios privados no podran
                              ceder parte 0 la totalidad a terceros de sus contratos de participacion pllblico-privada
                              portuarias 0 de concesion portuaria, sin el previo consentimiento escrito del COSIPORT, 0
                              de las Empresas Pllblicas Portuarias, cuando dispongan instrumentos emitidos por estas en
                               las que dichas empresas les hubieren otorgado el uso de los bienes inmuebles, infraestructura

                                  o superestructuras.

                              Cuando los Administradores Privados Portuarios y los Operadores Privados Portuarios que
                              gocen de un contrato de concesion portuaria 0 contratos de participacion publico-privada
                              portuaria para ofrecer servicios u operaciones portuarias requieran ceder la totalidad 0 parte
                              de dichos contratos, deberan notificarlo a la APN 0 empresas publicas portuarias,
                              proveyendo la informacion corporativa de la nueva entidad. La APN 0 la empresa publica
                              portuaria podran solicitar alnuevo ente las mismas condiciones y garantia que haya ofrecido
                              el Administrador Privado Portuario u operador portuario privado original.

                                                                                                                                        32

                                                                                                                  .-

                                                                                            , ,,

                                                                                               :;- ;;;.,. ..-..'"-'
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                       ~~~, f~? ~

                                   -# ~ ,,.& ~~

                                                                             TITULO IV.
                                    BIENES PUBLICOS PORTUARIOS Y SUS MODALIDADES PARA SU

                                                   DESARROLLO Y EXPLOTACION COMERCIAL

                                                                            CAPITULO I
                                                      DE LOS BIENES PUBLICOS PORTUARIOS

                            Articulo 42. De los bienes publicos portuarios. Los bienes publicos portuarios son de uso
                            publico por su importancia econ6mica para el desarrollo del pais y tanto las entidades
                            publicas como privadas, nacionales 0 extranjeras tienen derecho a tener acceso a los mismos
                            para fines de comercializaci6n 0 explotaci6n, mediante un contrato de concesi6n portuaria 0
                            contrato de participaci6n publico-privada portuaria 0 cualquier modele aprobado en la
                            presente Ley 0 de los modelos vigentes reconocidos en las leyes organicas de las Empresas
                             Publicas Portuarias.

                            Estos bienes estan conformados por los bienes inmuebles. linea de costa, espejo de agua
                             infraestructuras y superestructuras que conforman una instalaci6n portuaria legalmente
                            habilitada por la APN para la prestaci6n del servicio portuaria; incluyendo los equipamientos
                            especiales que se utilizan para realizar las actividades portuarias. Corresponde a las
                            Empresas Publicas Portuarias, para el caso de los bienes inmuebles a su cargo, y al
                            COSIPORT para el resto de los bienes del Estado en materia portuaria, velar porque exista
                            una justa retribuci6n al Estado de Guatemala por la explotaci6n comercial, y que las
                            entidades a las que se les otorguen las modalidades de explotaci6n cum plan con la
                            legislaci6n nacional, convenios internacionales y demas; bajo el auxilio de los entes de
                            coordinaci6n como se describe en la presente Ley.

                            Articulo 43. Clasificacion de las instalaciones portuarias. Los puertos maritimos,
                            terminales especializadas, plataformas fijas 0 m6viles, fondeadores y muelles, para los
                            efectos de la presente Ley, se clasifican de la forma siguiente:
                            a) Por la titularidad de sus bienes, obras e instalaciones: En cuanto a la propiedad del

                                 bien inmueble: publica 0 privada. Son de propiedad publica cuando la infraestructura 0
                                 superestructuras es propiedad del Estado de Guatemala y son de propiedad privada
                                 cuando dichos bienes pertenecen a una persona fisica 0 juridica.

                            b) Por el destino de uso de sus obras e instalaciones: Por su naturaleza operativa, el tipo
                                 de usuarios al que esta dirigida e independiente de su titularidad, pueden ser de uso:
                                 general 0 uso publico y de uso privado.

                                    I. Instalaciones portuarias de uso general 0 uso publico: Cuando existe
                                          obligaci6n de poner los bienes portuarios a disposici6n de cualquier solicitante y
                                          para prestar servicios a terceros; y es explotado por una entidad publico 0 privado
                                          y cualquiera de estos ofreceran sus servicios a terceros, conforme a la presente
                                          Ley y sus reglamentos.

                                                                                                                                                           33
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

  ~d tf'~,J~}" ~

                     -§:. ,~~~

II. Instalaciones portuarias de uso exclusivo 0 de uso privado: Cuando el
       propietario los destina para sus propios fines comerciales y su unica explotacion;
       sin que se Ie permita prestar servicios a terceros.

c) Por la actividad esencial desarrollan: Pueden ser:
       I. Multiproposito: Los que pueden atender demandas portuarias diYersas.
       II. Especializados: Los que principalmente operan para un fin portuario
              predetenninado dentro de los cuales se pueden distinguir: puertos maritimos
              completos, terminales especializadas, fondeaderos, plataformas y mueJles.

d) Por su ubicaci6n: Maritimos, FluYiales, Lacustres y Secos.

e) Por su alcance y ambito: Nacionales, Regionales e internacionales, que seran
    establecidos en el reglamento de la presente Ley.

f) Por su ubicacion geogralica: Instalaciones con acceso directo al mar 0 linea de costa,
    tluyiales 0 lacustres.
       I. Instalaciones con conectiyidad hacia un puerto con acceso al mar y linea de costa.
      II. Instalaciones yinculadas operatiyamente con un puerto.
     Ill. Instalaciones ubicadas totalmente en el espacio acuatico.
     lY. Instalaciones sin ningun acceso al mar 0 espacio acmitico.

Articulo 44. Calidades de las instalaciones portuarias. La APN en coordinacion con las
demas instituciones encargadas de la seguridad nacional en su calidad de entes de
coordinacion, al momenta de suscitarse una amenaza, 0 suceso que yiolentase la seguridad
[[sica de las instalaciones portuarias, 0 alguna accion que intente bloquear la continuidad del
servicio portuario, que constitucionalmente esta considerado de interes y esencial para el
Estado de Guatemala, por su impacto en el comercio y economia nacional, actiYaran los
protocolos y capacidades reactiYas para garantizar su inYiolabilidad, y la continuidad del
seryicio portuario que ahi se preste a fin de que el comercio exterior no sea afectado.

Articulo 45. Inviolabilidad de las instalaciones portuarias. Las instalaciones portuarias,
por ser de interes general y por su intluencia en el comercio y economia, gozan de la
proteccion estatal, y cualquier persona, grupo de personas, nacionales 0 extranjeros que
acceda 0 intente acceder a las mismas sin cumplir con las medidas de proteccion portuaria
con intencion de perpetrar algun dana 0 ataque a las mismas debeni ser puesta a disposicion
de las instituciones publicas correspondientes y su actuar se tipificara conforme a la
legislacion yigente.

De igual forma, las personas indiYiduales, nacionales 0 extranjeras, que se asocien para

planear, organizar, ejecutar, dirigir 0 perpetrar alguna accion de ataque, amenaza, bloqueo 0

paralizacion del servicio portuario 0 ataque contra las instalaciones portuarias, y cualquier

otra que menoscabe, imp ida 0 yiole las medidas de proteccion portuaria, 0 que propicie la

comision de algunos de los delitos en materias de control fronterizo, aduanas, migracion y

contra cualquier otra Autoridad Competente que de acuerdo con su normatiYa ejerza

controles en puertos maritimos, terminales, plataformas 0 mueJles, sera de igual forma

remitida a las instituciones pL,blicas para el sometimiento legal correspondiente, conforme

10 desarroJle la legislacion nacionaJ.                                          ~

                                                                                34
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                         ~cd 6'~,J~}" ~

                                                      -§:..~ uzd ~~

                             Quedando facultadas las Autoridades de Seguridad para brindar la proteccion de las citadas
                             instalaciones. En 10 que corresponda el COSIPORT, instruira y brindara el soporte
                             estrategico a la Coordinacion Operativa de la Autoridad Oesignada del Sistema Portuario
                             Nacional para 10 atinente a las medidas proteccion de las instalaciones portuarias,
                             especial mente a 10 que corresponda al Codigo Internacional para la Proteccion de Buques e
                             Instalaciones Portuarias.

                             Articulo 46. Interes de bienes de uso publico para el Sistema Portuario Nacional: La
                             APN esta facultada, para que en nombre del Estado y con objeto del desarrollo de nuevas
                             instalaciones portuarias que permitan atender la demanda de la sociedad y el fomento del
                             comercio internacional, declare de interes portuario las porciones disponibles de bienes
                             inmuebles estatales, linea de costa y espejo de agua que conforman las areas de reserva
                            jurisdiccional sobre las cuales no posee ningun contrato a favor de terceros al momento de
                             su anal isis 0 que se hubieren incumplido los fines para los cuales fue otorgado. A efecto que
                             la Autoridad Competente asigne u otorgue, de acuerdo con su normativa, el instrumento de
                            autorizacion que estime conveniente para el uso goce 0 disfrute de dichas areas a la propia
                             APN 0 la entidad publica 0 privada para que ahi se desarrollen y construyan nuevas
                             instalaciones portuarias que permitan diversificar y ampliar la disponibilidad de areas
                            operativas de acuerdo con los intereses del Estado, esto en articulacion con los proyectos
                            establecidos en el Plan Nacional de Desarrollo Portuario 0 en la Politica Portuaria. Las
                             modalidades y procedimientos se precisaran en el reglamento correspondiente.

                                                                            CAPiTULO II

                              MODALIDADES DE DESARROLLO Y EXPLOTACION COMERCIAL DE LOS
                                 BIENES E INSTALAClONES PORTUARIAS BAJO INVERSION PRIVADA

                            Articulo 47. Contratos de participacion publico-privada portnaria y de concesion
                            portuaria. La APN, para otorgar en nombre del Estado la explotacion comercial de los
                            bienes portuarios, instalaciones portuarias y la presentacion del servicio. dispondra de las
                            modalidades siguientes:

                            a) Contrato de participacion publico-privada portuaria para el desarrollo de nuevas
                                 instalaciones portuarias, fuera de los puertos maritimos existentes a la entrada en
                                 vigencia de la presente Ley, el cual es el acto juridico vinculante suscrito entre la APN
                                 y una personajuridica mediante el cual se establecen las condiciones para la provision,
                                 diseno, construccion, financiacion, prestacion, gestion, operacion, mantenimiento y
                                 administracion total 0 parcial de nuevos bienes, instalaciones portuarias don de se
                                 habilitan legalmente para la prestacion del servicio portuario, por ser estos de utilidad
                                 publica.

                                 Este es un contrato de largo plazo que surge de un proceso competitivo, en el cual el
                                 privado realiza una inversion total 0 parcial, mientras que la APN puede realizar aportes
                                 o bienes tangibles 0 intangibles, y la distribucion de riesgos se realiza entre am bas partes;
                                 quedando obligada la entidad privada a pagar al Estado de Guatemala la contraprestacion
                                 que corresponda; todo 10 anterior, segun se describe en la presente Ley.

                                                                                                                                                   35
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

      ~a0 t?~,J~}" ~

                                ~~mo~~~

b) Contrato de concesion portuaria, consiste en la facultad del Estado de Guatemala, a
    traves de la APN, para otorgar a personas juridicas, para que por su cuenta y riesgo
    construyan, instalen, mejoren, adicionen, conserven, restauren, produzcan, operen 0
    administren una obra, bien 0 instalacion donde se habilite la prestacion del servicio
    portuario, bajo la rectoria de la APN en calidad de concedente; 10 anterior con 0 sin
    ocupacion de bienes publicos. A cambio, el concesionario tendra derecho a la
    recuperacion de la inversion y la obtencion de una utilidad 0 el cobro a los usuarios de
    la obra, instalacion, bien 0 servicio de una tarifa razonable la cual debe de informarse a
    la APN y estar publicada en los medios digitales de comunicacion, para mantener el
    servicio en los niveles satisfactorios y comprometidos en un contrato con duracion 0
    plazo determinado, siguiendo lajustificacion y prioridad establecida por la planificacion
    y el desarrollo estrategico del pals quedando obligada la entidad privada a pagar al
    Estado de Guatemala la contraprestacion que corresponda, todo 10 anterior segun se
    describe en la presente Ley.

En tal sentido, la APN celebrara el contrato correspondiente con el concesionario, tomando
en consideracion sl existira otorgamiento de uso de un bien inmueble de dominio publico 0
sl unicamente se autorizara la habilitacion para prestar en dichas instalaciones el servicio
portuario en el bien inmueble del concesionado, en ambos casos existira control del Estado
a traves de la APN y las demas Autoridades Competentes. Esta figura tam bien podra usarse
para la prestacion de servicios al buque, a la carga y para que los administradores portuarios
publicos cumplan con las reglas y obligaciones descritas en la presente Ley.

La retribucion monetaria a favor del Estado de Guatemala debera aplicarse segtm cualquiera
de las dos modalidades previamente descritas, y para ambas esta retribucion debe ser justa y
en proporcion al nivel de explotacion, cantidad de la inversion, ingresos proyectados para el
explotador, y segun la modalidad de bienes publicos otorgados por el Estado de Guatemala,
y 10 aportado, realizado por la persona juridica; entre otros factores a considerar segun se
establezca en el reglamento economico y financiero aprobado por el COSIPORT.

Articulo 48. Facultad de la APN para otorgar contratos. La APN, traves del Gerente
General, contando con la autorizacion del COSIPORT, podra otorgar contratos de
participacion publico-privada portuaria 0 de concesion portuaria para la administracion,
explotacion y los otros descritos en la presente Ley, para la construccion, desarrollo de
nuevas infraestructuras, superestructuras e instalaciones portuarias y bienes del Estado en
materia portuaria, asi como la prestacion de servicios al buque, a la carga y otros, segun se
describe en la presente Ley. Se considerara 10 siguiente:

a) En el caso que los bienes inmuebles sean de propiedad publica, se podra otorgar el
    contrato de participacion publico-privada portuaria 0 de concesion portuaria, por el
    bien inmueble, uso de linea de costa y zona maritima para la explotacion comercial.

b) En el caso que los bienes inmuebles sean de propiedad privada, se podra otorgar el

contrato de participacion publico-privada portuaria si la APN 0 las Empresas

Portuarias Pt,blicas llegase a realizar algun aporte financiero, caso en contrario. se

otorgaria la concesion portuaria tmicamente sobre la habilitacion del bien privado

como una instalacion portuaria en la cual se autoriza la prestacion del servicio
                                                                                ~
portuario.

                                                                                36
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                      Esto excluye a los bienes inmuebles portuarios que ostentan ya las Empresas Publicas
                                      existentes, en su calidad de Administradores Pcirtuarios Publicos los cuales podnin
                                      usar de acuerdo con sus leyes organicas.

                                 c) Cualquiera de los tipos de los contratos descritos en este articulo, elevando la
                                      solicitud al COSIPORT cuando se hubieren agotados los procesos internos para ellos
                                      el COSIPORT emitini el reglamento de modelos de desarrollo de infraestructura
                                      portuaria de inversi6n publica 0 privada descrito en el Titulo IV de la presente Ley.

                             Para am bas figuras, el COSIPORT aprobara a solicitud del Gerente General, el reglamento
                             de modelos de desarrollo de instalaciones portuarias y de igual forma la APN debeni emitir
                             y publicar los requisitos, procedimiento a traves de los medios que estime convenientes para
                             garantizar la transparencia, previsibilidad y predictibilidad de estas gestiones; aunado a ellos
                             debeni propiciar la transformaci6n digital de estas diligencias para garantizar su trazabilidad
                             y transparencia.

                                                                              SECCION I
                                   PROCESO DE CONTRAT ACION APLICABLE A LOS CONTRATOS DE
                                CONCESION PORTUARIA Y CONTRATO DE PARTICIPACION PUBLICO
                              PRIVADA PORTUARIA, Y REGLAS COMUNES PARA AMBOS CONTRATOS.

                             Articulo 49. Condiciones generales para el desarrollo de nuevas instalaciones
                             portuarias. La APN al momento de iniciar un proceso para otorgar un contrato de
                             participaci6n publico-privada portuaria u otorgar un contrato de concesi6n portuaria para el
                             desarrollo de: a) Nuevas instalaciones portuarias; b) De servicios portuarios al buque 0 a la
                             carga; y c) EI mantenimiento 0 desarrollo de nuevas de profundidades de las infraestructuras
                             portuarias. Para 10 anterior, debeni fijar en el reglamento de modelos de desarrollo de
                             instalaciones portuarias la preparaci6n, segun corresponda a las literales a), b) y c) del
                             presente articulo, como minimo, los documentos siguientes:

                             I) Descripci6n precisa de la situaci6n a resolver y la necesidad de la infraestructura, del
                                 tipo de instalaci6n, uso y ubicaci6n, asi como, el detalle del servicio portuario a
                                 desarrollarse en el proyecto, 0 el tipo de servicio al buque 0 a la carga que se proyecte.
                                 Lo cual debe responder a una demanda de interes publico para ampliar la capacidad
                                 portuaria del Estado de Guatemala;

                             2) Cronograma que detalle el plazo en dias calendario para completar la construcci6n,
                                 desarrollo y puesta en funcionamiento de la instalaci6n portuaria, tomando como dia
                                 inicial a partir de la habilitaci6n 0 licencia emitida por la APN y dia final el que el
                                 solicitante proyecte que finalizara;

                             3) Descripci6n del contenido minimo que la propuesta a presentar debera reunir para
                                 resolver la situaci6n 0 problema identificado con su debido anal isis tecnico y financiero;

                             4) Justificaci6n de la necesidad de la provisi6n 0 gestion del bien 0 instalaci6n portuaria 0
                                 servicio que guarde relaci6n con las prioridades establecidas en el Sistema Nacional
                                 Portuario y la Politica Portuaria Nacional;

                             5) Justificaci6n del uso del mecanismo de participaci6n publico-privada portuaria 0 de

                             concesi6n portuaria como la modalidad mas apropiada para la ejecuci6n de la iniciativ~

                                                                                                                                                         37

                                                                                                                                                                 .~ .

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ~,

                                                                                                                                                                                                                                                · ~l :_-,.

                                                                                                                    ,- .

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       0.
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                          ~a{ ~,J~)" ~

                                  -ff. ~m.4 ~~

                               6) Identificacicin y descripcicin de los reqllerimientos minimos para desarrollar el proyecto,
                                   segun 10 establecido en esta Ley 0 los reglamentos;

                               7) Identificacicin del mecanismo de financiamiento y cllalquier posible reqllerimiento de
                                   transferencia de recursos del Estado, tangibles 0 intangibles;

                               8) Amilisis preliminar del riesgo, mecanismos de mitigacicin y distribucicin de estos;
                               9) Consideraciones sobre los posibles impactos sociales y medioambientales;
                               10) Desarrollar el pliego de condiciones para la convocatoria del proyecto; y,
                               II) Estudios de prefactibilidad y antecedentes documentales disponibles al momenta de la

                                    iniciativa y que por su naturaleza 0 contenido sean necesarios para la evaluacicin de la
                                   pertinencia y conveniencia de la iniciativa.

                               Los proyectos de participacicin publico-privada portuaria 0 de concesiones portuarias, para
                               el desarrollo de nuevas instalaciones portuarias 0 para la prestacicin de servicios al buque 0
                               a la carga, sometidas al proceso de seleccicin deberan estar sustentados, fundamental mente,
                               en estadisticas oficiales actuales, nacionales 0 internacionales, 0 en estadisticas recogidas 0
                               levantadas durante los estudios realizados por profesionales de reconocida capacidad
                               tecnica.

                               Cuando el proyecto, para el desarrollo de nuevas instalaciones portuarias 0 para la prestacicin
                               de servicios al buque 0 a la carga, surja a peticicin del sector privado, el solicitante debeni
                               sustentar con estudios econ6micos de mercado con la finalidad de que no produzcan ventajas
                               anticompetitivas a favor del adjudicatario, y cuando surja a petici6n de una Empresa Publ ica
                              Portuaria, debenin de igual presentar 10 descrito en el articulo 53 de la presente la Ley. Para
                              ambos casos. la APN debera emitir 10 correspondiente dentro del reglamento de modelos de
                               desarrollo de instalaciones portuarias y normativa correspondiente.

                               Articulo 50. Plazos de los procedimientos. Los plazos de las distintas fases yactuaciones
                              comprendidas dentro del proceso para los contratos de participacicin publico-privada
                               portuaria 0 contratos de concesion portuaria, desde la presentaci6n de la solicitlld del
                               proyecto hasta la firma del respectiva segun el tipo de contrato, seran definidos en el pliego
                              de condiciones de cada proceso competitivo, segim 10 estipulado en esta Ley y su reglamento
                              especifico.

                              Articulo 51. Garantia en contratos de participacion ptiblico-privada 0 contratos de
                              conccsiones portuarias. Los Agentes Privados 0 Concesionarios, segun el tipo de contrato
                              que se les otorgue, deberan ofrecer evidenc ias que acrediten su capacidad financiera para
                               presentar ofertas y desarrollar la iniciativa. Se aceptan como evidencia las siguientes: Avales
                               bancarios, carta de credito, garantias a primer requerimiento, garantias fiduciarias u otros
                              medias de curso empleados en el sistema bancario nacional e internacional para estos fines,
                              y los establecidos de manera reglamentaria para tales fines, asi como, de referencia las
                              garantias y fianzas establecidas en la Ley de Contrataciones del Estado, siempre que estas
                              sean irrevocables, incondicionales, renovables y con vigencia hasta la extincicin del contrato.

                                                             ~

                                                                                                                                                        38

                       t·~ ", \

                                          <~,fjy')'.r 1 " ,-
                                         <-;- -,~ .
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                        ~~~,J~J" ~

                                                      ~~~

                             Articulo 52. Convocatoria publica nacional 0 internacional. Para otorgar concesiones
                             portuarias 0 contratos de participacion pllblico-privada portuaria, para el desarrollo de
                             nuevas instalaciones portuarias 0 para la prestacion de servicios al buque 0 a la carga, la
                             APN aplicani las disposiciones que establezca la presente Ley y los reglamentos que se
                             desarrollen para tales fines y supletoriamente las disposiciones legales que, por razon de la
                             materia, corresponda aplicar, mediante el metodo competitivo de convocatoria. EI usa de
                             alguna disposicion legal supletoria se basa en la facultad que Ie asiste a la APN para atender
                             las demandas del sector portuario a traves del desarrollo de nuevas instalaciones portuarias,
                             basadas en procesos competitivos bajo las modalidades de contrato de participacion publico-
                             privada portuaria 0 concesion portuaria.

                             En los procesos competitivos podnin participar cualquier persona juddica, nacional 0
                             extranjera, que cum pIa los requisitos establecidos en la convocatoria y los pliegos de
                             condiciones y demas requisitos fijados en la presente Ley y su reglamento.

                             Articulo 53. Proceso competitivo para la seleccion del adjudicatario: La APN iniciara el
                             proceso competitivo de seleccion de los Agentes Privados 0 Concesionarios, segun aplique
                             por el tipo de contrato, mediante la presentacion y publicacion de un pliego de condiciones
                           . que contenga los procedimientos, los plazos, los terminos. los criterios, la metodologia y las
                             condiciones espedficas para la evaluacion y seleccion del adjudicatario. EI pliego de
                             condiciones determinara los requisitos en terminos de tipo y monto de las garantias exigidas
                             a los oferentes, los criterios de valoracion de las propuestas tecnicas y las propuestas
                             cconomicas, la disponibilidad 0 no de recursos publicos, el proyecto del contrato y toda otra
                             informacion requerida para la elabomcion de propuestas por parte de los agentes privados 0
                                conceSlonaflOS.

                             Este pliego de condiciones debera publicarse, como minima, en el medio escrito de mayor
                             circulacion, el diario oficial, y tambien podra invocarse el auxilio a tmves del Ministerio de
                             Relaciones Exteriores para la socializacion en las embajadas y misiones diplomaticas y a
                             traves de los medios digitales institucionales de la APN, y en otras que se disponga en el
                             reglamento especifico. EI proceso de seleccion se desarrollara como m[nimo en las tres (3)
                             etapas siguientes:

                             a) Etapa 1: Habilitacion de oferentes: La personajuddica privada que desee participar en
                                 el proceso competitivo de seleccion de adjudicatario, debera presentar la documentacion
                                 requerida en el pliego de condiciones para verificar su capacidad tecnica y economica
                                 para el contrato de participacion publico-privada portuaria 0 concesion portuaria, dentro
                                 del plazo determinado por el pliego de condiciones, que en ningun caso podra ser inferior
                                 de cuarenta y cinco (45) dias calendario a partir de su publicacion; este plazo es
                                 susceptible de ser prorrogado hasta el doble de tiempo inicialmente establecido en el
                                 pliego de condiciones, mediante acta motivada por el COSIPORT; como resultado de
                                 esta fase, se tendran personas juddicas habilitadas 0 no habilitadas para proseguir en la
                                 siguiente etapa.

                                                                                                                                                     39

                                                                                                                                                         .: :

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ~ "

                                                                                                                                                                                          - ..:t: ./
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                        ~~ t?~,J~}" ~

                                                         ~~,.d~~

                             b) Etapa 2: Evaluacion tecnica: A todos los oferentes que cumplieron con la etapa
                                  anterior, les sera notificado que tienen la calidad de oferentes habilitados para presentar
                                  la documentaci6n tecnica y econ6mica, indicandose el inicio del plazo establecido en el
                                  pliego de condiciones, que en ninglll1 caso sera inferior a noventa (90) dias, posteriores
                                  a la comunicaci6n a los oferentes habilitados, plazo susceptible de ser prorrogado
                                siempre que la complejidad del objeto del contrato 10 amerite de conformidad con el
                                  principio de razonabilidad. Este plazo podra ser ampliado hasta el doble de tiempo
                                  inicialmente establecido en el pliego de condiciones mediante acta motivada del
                                  COSIPORT. La dependencia especifica de la APN analizara las propuestas y
                                  determinara las que cumplen con los requerimientos descritos en el pliego de
                                  condiciones; el resultado de la evaluaci6n sera "cumpie" 0 "no cum pie" los
                                  requerimientos tecnicos.

                             c) Etapa 3: Evaluacion economica: Se analizara la propuesta econ6mica presentada por
                                los oferentes que cumplen la evaluaci6n tecnica, para 10 cual la dependencia
                                  especializada de la APN evaluara las propuestas econ6micas, identificando la mas
                                  conveniente para los intereses del Estado de Guatemala, a partir de los criterios de
                                  evaluaci6n establecidos en la reglamentaci6n de la presente Ley y el pliego de
                                  condiciones. EI acta de adjudicaci6n sera emitida en un plazo maximo de treinta (30)
                                  dias luego de que sean recibidas las propuestas econ6micas. La presentaci6n de
                                  documentos para la evaluaci6n econ6mica por parte de los oferentes sera realizada al
                                  momenta de presentar la evaluaci6n tecnica.

                             Articulo 54. Adjudicacion del contrato de participacion publico-privada portuaria 0
                             concesion portuaria. Concluido el proceso de selecci6n, la dependencia especializada de la
                             APN a traves del Gerente General, elevara al COSIPORT la tabla de evaluaci6n de las
                             ofertas y el contrato de participaci6n publico-privada portuaria 0 el contrato de concesi6n
                             portuaria, tanto para el desarrollo de nuevas instalaciones portuarias 0 para la prestaci6n de
                             servicios al buque 0 ala carga, Ie corresponde al COSIPORT seleccionar al mejor oferente
                             y la aprobaci6n del contrato respectivo.

                             En caso de haber resultado un Agente Privado 0 Concesionario como adjudicatario de alguno
                             de los dos tipos de contrato siempre que haya cumplido con todos los requisitos y criterios
                             establecidos en el pliego de condiciones, se procedera a la firma del contrato entre la persona
                             juridica seleccionada y la APN; con 10 cual Agente Privado 0 Concesionario, segun la
                             autorizaci6n otorgada tanto para desarrollo de nuevas instalaciones portuarias 0 para la
                             prestaci6n de servicios al buque 0 a la carga, podni iniciar con las acciones derivadas para
                             la construcci6n 0 puesta en funcionamiento de los servicios.

                             EI COSIPORT, a traves de la APN, podra solicitar a los oferentes, durante la evaluaci6n
                             tecnica y antes de iniciar la evaluaci6n econ6mica, aclaraciones, rectificaciones por errores
                             de forma u omisiones, y la entrega de antecedentes, con el objeto de clarificar y precisar la
                             propuesta tecnica, para evitar que alguna sea descalificada por aspectos formales en su
                           evaluaci6n tecnica, segun 10 establccido en los reglamentos.

                                                                                                                                          40

                                                                     ......-=--,

                                                           /. -, "
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

      ~~ ~,.f~J" ~

                    -# ~ ,,"" ~~

Los expedientes de las entidades que cumplieron con todos los requisitos seran elevados por
la Gerencia General al COSIPORT, con el fin de que sea seleccionada la mejor oferta; a la
cual se Ie emitin\ la resoluci6n de aprobaci6n, tanto para el desarrollo de nuevas instalaciones
portuarias 0 para la prestaci6n de servicios al buque 0 a la carga segun corresponda,
conforme al plazo pertinente y la firma del respectivo contrato para autorizar el inicio de la
obra 0 desarrollo del servicio segun aplique.

Finalizado el plazo establecido por los Agentes Privados 0 Concesionarios en su calidad de
adjudicatario que fuere presentado en su solicitud, este solicitara a la APN, 10 siguiente:

a) En el caso de desarrollo de nuevas instalaciones portuarias que se real ice la visita de
    inspecci6n de las instalaciones con el personal tecnico especializado y las demas
    Autoridades que tengan compelenci~ como Entes de Coordinaci6n, esto como una
    condici6n previa para la confirmaci6n de que cumple con 10 acordado en el contrato
    pertinente y de esta manera proceder para su habilitaci6n; este plazo podra ser
    ampliado a solicitud del interesado previo a su vencimiento. Lo anterior, no es
    aplicable a los servicios al buque y ala carga.

b) Si el resultado de la visita por el personal delegado de la APN fue satisfacto rio, y si
    ya se tienen completadas todas las condiciones tecnicas, operativas, administrativas
    y autorizaciones de las otras autoridades involucradas en su calidad de Entes de
    Coordinaci6n, el COSIPORT procedera a autorizar la habilitaci6n de la instalaci6n
    portuaria declarandola legalmente habilitada para la prestaci6n del servicio
    portuario, servicios al buque, a la carga 0 pasajeros segun cada caso, y
    consecuentemente el inicio de sus operaciones, mediante una segunda resoluci6n en
    concordancia con las condiciones contractuales establecidas en el contrato
    previamente suscrito.

c) En el caso de prestaci6n de servicios al buque y a la carga, los Agentes Privados 0
    Concesionarios de igllal forma deben\n informar y solicitar a la APN, denlro del
    plazo establecido en su solicitud y contrato, que se realicen las verificaciones,
    validaciones 0 gestiones, por parte del personal designado por la APN y de las otros
    Entes de Coordinaci6n, a efecto que se determine y confirme que existen
    condiciones para iniciar la prestaci6n del servicio al buque 0 a la carga.

La informaci6n puesta a disposici6n por la APN en cualquier fase del proceso de evaluaci6n
de iniciativa y selecci6n de adjudicatario no comprometera su responsabilidad civil 0 penal.

Articulo 55. Presentacion de proyectos a peticion del Sector Privado. Cuando una
persona juridica privada tenga una propuesta para desarrollar un contrato de participaci6n
publico-privada portuaria 0 un contrato de concesiones portuarias, para desarrollo de nuevas
instalaciones portuarias 0 para la prestaci6n de servicios al buque 0 a la carga, y solicite la
autorizaci6n ante la APN para prestar el servicio portuario sobre bienes inmuebles de
propiedad privada, aportara los documentos requeridos para la consideraci6n de la iniciativa
enumerados en los articulos precedentes de la presente Ley, en los que deberan identificar
los flujos de recursos publicos y privados, firmes y contingentes, otros recursos publicos no
presupuestarios, el costo de los estudios realizados y presentados, asi como, cualquier acci6n
gubemamental requerida durante la vigencia de la participaci6n publico-privada portuaria 0
concesi6n portuaria, segun 10 establecido en la presente Ley y los reglamentos de la m~ ,

                                                                                41                        --.: ct. ~,'

                                                                                c,;....;,,"· ,c                       ,,. '.
                                                                                 . .:....y-.~
                                                                                \E-- , ~                                      I

                                                                                 · ~ ..."_.....
                                                                                 · ~                          . .'

                                                                                                  '.~            f"

                                                                                                  ':-.,.  !'  -
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

       ~a£ ~,J~,;< ~
                        -§:. {~~~

La peticion no genera ningun derecho al peticionario, ni obligacion de resolver
favorablemente para el Estado de Guatemala. Desde que la Direccion General de la APN
verifique que el proyecto puede ser presentado por iniciativa privada y que contiene todos
los documentos requeridos para su evaluacion, debeni hacer de conocimiento publico que se
iniciani con la evaluacion de la iniciativa y se seguin! el mismo proceso citado
precedentemente para la adjudicacion del contrato establecido en la presente Ley.

Articulo 56. Impedimentos. No podran participar en los procesos de adjudicacion de
infraestructura 0 servicios de operaciones portuarias, ni como subcontratistas 0 como
fiduciarios, las personas individuales 0 juridicas siguientes:

I. Las autoridades, funcionarios y empleados del Estado de Guatemala, ya sean del
     gobierno central, entidades autonomas, entidades descentralizadas, gobiernos
     municipales, empresas pilblicas u otros poderes del Estado y organos constitucionales,
    asi como, sus parientes hasta el segundo grado de consanguinidad, 0 el cuarto grado en
    caso de los participantes de la APN;

2. La persona que haya actuado como asesor 0 participado, directa 0 indirectamente, en la
    evaluacion en cualquiera de las fases de aprobacion de la iniciativa 0 seleccion del
    adjudicatario, tanto como funcionario del Estado, 0 como subcontratado para tales fines;

3. La persona individual 0 juridica que haya sido demandada por el Estado de Guatemala
    y condenada por incumplimiento contractual;

4. La persona individual 0 juridica que se encuentre sometida a un plan de reestructuracion
    o a un proceso de liquidacionjudicial 0 se haya declarado en quiebra; y,

5. La personajuridica cuyos directivos se encuentren bajo investigacion, como imputados
    o cumpliendo condena por delitos de falsedad, delitos contra la propiedad, delitos de
    cohecho, malversacion de fond os publicos, trafico de influencia, soborno, lavado de
    activos, financiamiento al terrorismo, narcotrafico, prevaricacion, revelacion de secretos,
     usa de informacion confidencial 0 sensible, delitos contra la fe publica, delitos
    comprendidos en las convenciones internacionales de las que el pais sea signatario, 0
    delitos contra las finanzas publicas, hasta que haya transcurrido un lapso igual al doble
    de la condena.

Para los funcionarios y empleados contemplados en los numerales I y 2 del presente articulo,
la prohibicion se extendera hasta veinticuatro (24) meses despues de la salida del cargo.

Estas prohibiciones aplican a aquellas personas que, por razones de direccion, participacion
accionaria 0 en sociedad, pueda presumirse que son una continuacion 0 que derivan, por
transformacion, fusion, cesion 0 sucesion, 0 de cualquier otra forma, de aquellas
comprendidas en una de las causales anteriores.

Articulo 57. No elegibilidad de la iniciativa privada. Seran rechazadas como iniciativas
promovidas por entidades privadas aquellas que se encuentren en uno 0 varios de los
supuestos que se describen a continuacion:

I. Iniciativa que sea similar a aquella presentada por la APN que este en evaluacion 0
    proceso de seleccion.

                                                                                   42

                                                                                ~.... .~ - -::' ~

                                                                                 / ' ( , ' ,;-,~

                                                                                ' '~~.'.:;r~ :~.~_ \
                                                                                .  -.            ' : " 1? .'

                                                                                                 ",.

                                                                                                 f '.

                                                                                       '-.., --
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                        ~~~,J~;e~

                                                         ~ ~n,.d ~~

                             2. Iniciativa que este debidamente registrada en el Sistema Portuario Nacional y que se este
                                  evaluando para ser desarrollada bajo iniciativa 0 contrataci6n publicas. La
                                  reglamentaci6n de presente Ley establecera los mecanismos para realizar las consultas
                                  previas necesarias en la estrategia 0 plan de proyectos de la APN.

                             Se entiende como iniciativa similar cllando su objeto total 0 parcial coincida con el de otra
                             en cuanto a area geografica, destino, actividad principal yuso de bienes del Estado en materia
                             portuaria y que su aceptacion afecte negativamente el desarrollo de la otra.

                             Articulo 58. Participacion conjunta . Dos 0 mas personas juridicas, organizadas bajo las
                             figuras legales, podran aplicar en una convocatoria de oficio 0 presentar un proyecto de
                             manera conjunta, conforme 10 establecido en la convocatoria y en los pliegos de condiciones.
                             En caso de resultar ganadores, deberan constituir una sola persona juridica 0 acreditar una
                             de las formas reconocidas en la legislacion gU,atemalteca, conforme los requisitos de la
                             legislaci6n pertinente indicando los porcentajes de participacion de cada uno.

                                                                          SECCION II
                                                                      DE LOS RIESGOS

                             Articulo 59. Definicion de riesgos. En los contratos de participacion publico-privada
                             portuaria y en los contratos de concesion portuaria se entiende como riesgos aquellos
                             facto res de amenaza mas relevantes que pueden afectar el normal cumplimiento del contrato,
                             la calidad del bien 0 servicio portuario de utilidad y uso publico objeto del mismo 0 la
                             rentabilidad del proyecto. Estos riesgos deben ser identificados en el contrato y asignados a
                             la parte contractual que mejor los pueda gestionar, controlar y administrar.

                             Para los efectos de esta Ley, se deben teneren cuenta, como minimo, los riesgos economicos,
                             politicos, institucionales, juridicos, operacionales, inseguridad fisica, financieros, sobre la
                             naturaleza, ambientales, tecnologicos y especfficos a cada situacion.

                             Cada contrato debera especificar la caracterizacion, mecanisme de identificacion,
                             evaluacion de la probabilidad de ocurrencia, cuantificaci6n para cada lIno de los riesgos y
                             su correspondiente plan de mitigacion, el Estado no responde por los dailos y perjuicios que
                             se pudieran derivar de los contratos de participacion publico-privada portuaria y en los
                             contratos de concesion portuaria. Todo 10 anterior, de acuerdo con los terminos y
                             condiciones que establezcan en el reglamento especffico.

                                                                         SECCION III
                                              DE LOS ASPECTOS GENERALES DEL CONTRATO

                             Articulo 60. Objeto del contrato. EI contrato de participacion publico-privada portuaria 0
                             de concesion portllaria establecera los terminos y condiciones que regularan la provision, el
                             diseiio, la construccion, la financiacion, la prestacion, la gestion, la operacion, el

                       mantenimiento 0 la administracion total 0 parcial de bienes 0 servicios de interes portllar~

                                                                                                                                                        43
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

   ~{ ~d~,..~~~ J~J"~

Y establecera una distribucion de riesgos apropiada entre el agente publico y el agente
privado de forma que se transfiera una parte significativa de los riesgos al agente privado, a
cambio de una remunerac.ion que puede consistir en el cobro de tarifas, derechos, rentas,
transferencias de recursos del Estado, pagos por disponibilidad 0 cualquier otra modalidad
prevista contractllalmente, y cuyo cobro se vincula al desempefio establecido en el contrato,
el eual permanecera bajo el monitoreo y fiscalizacion de la APN

Los contratos de participacion publico--privada portuaria 0 de coneesion portuaria deberan
ser firmados por el Gerente General de la APN y el adjudicatario previa autorizaeion del
COSIPORT.

EI eontrato para considerarse valido eontendra, como minimo y segun corresponda tanto

para el desarrollo de nuevas instalaeiones portuarias 0 para la prestacion de servicios al

buque y ala carga, las chiusulas obligatorias siguientes:

I. Las caracteristicas, especificaciones, estandares tecnicos, niveles de desempeno y

calidad para la ejecucion de la obra fisica 0 la forma de prestacion de los servicios al

bllque 0 a la carga;

2. Descripci6n completa del area fisica que sera objeto del contrato de participaci6n

publico- privada portuaria 0 de concesion portuaria, asi como el cronograma en dias

calendario que estaria finalizada la obra para la verificacion respectiva por la APN para

autorizar el inicio de operaciones;

3. En el caso de los servicios al buque 0 ala carga, se debera detallar el cronograma en dias

calendario que el Agente Privado 0 Concesionario emplee 0 necesite para estar en

condiciones de iniciar con la prestaci6n, previa verificacion de la APN. Lo anterior, salvo

que de mutuo acuerdo se establezca un plazo especifico;

4. Modelo financiero de la participacion publico-privada portuaria 0 de concesi6n

portuaria;

5. EI regimen econ6mico, de remuneraci6n 0 la contraprestaci6n a favor del Estado de

Guatemala, ya sea por el uso de bienes inmllebles estatales, 0 por la explotacion

comercial de la linea de costa, zona maritima, por la prestacion del servicio portuario, 0

por los ingresos que se perciban derivados de la explotacion comercial; 10 anterior, segun

corresponda en cada caso;

6. EI esquema de distribucion de beneficios y utilidades entre la APN y el Agente Privado

o Concesionario;

7. Los terminos y condiciones de los derechos de los agentes publicos en caso de

incumplimiento de 10 planteado en el contrato;

8. Los derechos de uso, derechos de explotacion, reglliaciones, acuerdos y cualquier otra

condici6n especifica que se requiera para el desarrollo del proyecto;

9. EI esquema de supervision extema del contrato;

10. Los supuestos de rescisi6n y terminaci6n unilateral y anticipada del contrato y de sus

efectos, asi como, los terminos y condiciones para lIevarias a cabo;

II. Las condiciones para la renegociacion del contrato y los Iimites a la misma;

12. EI procedimiento de extinci6n del contrato;

13. Los procedimientos y mecanismos de soluci6n de controversias;

14. Las limitaciones a eventua les adendas al contrato:

a) Las condiciones para la subcontratacion.

b) Las condiciones de reversion al finalizar del contrato de todos los bienes que ingresan

en patrimonio aut6nomo;                                                           ~ ,

                                                                                            44

                                                                                            ~... ..·~ .cO;;'·~C. "r'., ~".~

                                                                                            r ··~ "':'A)-~l
                                                                                            . .    -,
                                                                                                ,  '.
                                                                                                   r ,
                                                                                                   -:., ....-'"
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                        ~a£~,J~,?~

                                                            -#'{u~~~

                               15. Las condiciones de la cobertura de ricsgos mediante la constitucion de garantias;
                               16. Obi igatoriedad por parte de los Agentes Privados 0 Concesionarios de dar cumplim iento

                                   a 10 contenido en la presente Ley al adquirir la calidad de entes regulados, debiendo
                                   observar las reglas comunes y obligaciones; de igual forma la obligatoriedad de atender,
                                   observar, cumplir y acatar la normativa que las otras Autoridades Competentes, en su
                                   calidad de Entes de Coordinacion, les fijen, requieran 0 exijan, tanto para la habilitacion,
                                   inicio de la prestacion, 0 durante la operacion y el tiempo que dure la vigencia del
                                   contrato.
                               17. Clausulas que prohfban la transferencia de recursos del Estado, en caso de contratos
                                   resultantes de procesos de iniciativas sin transferencia de recursos del Estado; y,
                               18. Las demas disposiciones que se establezcan en correspondencia con la presente Ley por
                                   vfa reglamentaria.

                              Articulo 61. Extincion del contrato de participacion publico-privada portuaria 0
                              concesion portuaria. Los contratos constituidos para la. formacion y administracion de una
                              participacion publico-privada portuarias 0 concesion portuaria se extinguen por cualquiera
                              de las causas siguientes:

                               I. Por acuerdo com un entre las partes;
                              2. Por el cumplimiento de su objeto;
                              3. Por causas de fuerza mayor en la ejecucion de su objeto;
                              4. Por decision judicial firme 0 arbitral revestida de formula ejeclltoria 0 dictada con

                                   caracter definitivo e irrevocable;
                              5. Por la lIegada del termino acordado, si no ha intervenido prorroga 0 aplazamiento del

                                   acontecimiento, plazo 0 fecha prevista;
                              6. Por las razones contempladas en la presente Ley y en el propio contrato en funcion de la

                                   naturaleza del bien 0 servicio 0 de las particularidades del objeto del contrato.

                              Articulo 62. Consideracioncs Generales del Contrato: EI contrato de participacion
                              publico-privada portuaria 0 de concesion portuaria debera contemplar las condiciones
                              generales siguientes:
                              a) Financiamiento de la gcsti6n de la participacion publico-privada portuarias 0

                                   concesiones portuarias. De cada contrato suscrito se destinara hasta un maximo del dos
                                   por ciento (2%) del monto total d~ capital para ser transferido ala APN, con el proposito
                                   de financiar la administracion del contrato de participacion publico-privada portuaria 0
                                   concesion portuaria y su supervision.

                                   EI monto total se dividira en cuotas iguales que seran pagadas anualmente durante la
                                   vigencia del contrato.

                              b) Financiamiento Especial para la APN. De cada contrato de participacion publico-
                                   privada portuaria 0 concesion portuaria que sea suscrito por las Empresas Publicas
                                   Portuarias, que segun aprobacion de sus juntas directivas decidan usar alguna de estas
                                   de las modalidades descritas en la presente Ley, estas deberan destinar hasta un maximo
                                   del uno por ciento (I %) del monto total de capital para ser transferido a la APN, con el
                                   proposito de financiar las actividades de dicha entidad. EI monto total se dividira en
                                   cuotas iguales que seran pagadas anualmente durante la vigencia del contrato.

                                                                                                                                                                 45
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                         ~~~,J~}"~

                                  -ff. ~ .~ ~~

                             c) Subcontratistas. En los contratos de participacion publico-privada portuaria 0
                                  eoncesiones portuarias, la vinculacion de subcontratistas estara regida de manera
                                  exclusiva por la presente Ley y por el derecho privado.

                                  EI adjudicatario siempre es el responsable del cllmplimiento del contrato. Debera
                                  asegurar la calidad del servicio, asumir la responsabilidad resultante de eventuales faltas,
                                  omisiones 0 negligencias, incluyendo incremento en los costos y retrasos en la entrega
                                  de las obras, no pudiendo prevalecerse de la falta de un tercero subcontratado para
                                  justificar ningun incumplimiento al contrato suscrito.

                             d) Valor representativo de la participacion. En la participacion publico-privada portuaria
                                  o concesiones portuarias, que impliquen la participacion del Estado en los beneficios
                                  economicos resllitantes de la ejecucion del contrato, los derechos correspondientes a la
                                  APN, as! como, su mecanismo de distribucion, seran definidos en el acto constitutivo de
                                  la participacion publico-privada portuaria 0 concesiones portuarias, de conformidad a
                                  los terminos y condiciones previstos para la adjudicacion.

                             e) Plazo de vigencia de los contratos. EI plazo de vigencia de los contratos de
                                  participacion publico-privadas portuaria 0 de concesion portuaria sera convenido segun
                                  la naturaleza y objeto, tanto para el desarrollo de instalaciones portuarias, como para la
                                  prestacion de servicios al buque 0 a la carga, sin que, en ningun caso, sea superior a
                                  treinta (30) afios, dentro de cuya vigencia el adjudicatario procurani obtener el retorno
                                  de la inversion que se plantea, cllalquiera que sea el origen de la iniciativa. Cada proyecto
                                  de participacion pubJico-privada portuaria 0 de concesion portuaria debera justificar en
                                  tern1inos financieros y tecnicos el plazo que se pacta en cada contrato.

                                  La posibilidad de prorrogas de los plazos pactados en un proyecto de participacion
                                  publico-privada portuarias 0 concesiones portuarias debera estar prevista en el pliego de
                                  condiciones y en el contrato original, junto con las condiciones para la solicitud de
                                  prorroga, y en ningun caso podra superar el mismo del tiempo pactado.

                             f) Variaciones al valor original del contrato. La posibilidad de variaci6n del valor de los
                                  contratos de participaci6n publico-privada portuarias 0 concesiones portuarias debeni
                                  estar previsto en el contrato original, junto con las condiciones para la solicitud de la
                                  variaci6n. EI reglamento especifico establecera la metodologfa de valoracion del gasto
                                  de capital.

                             g) Variacion del esquema de distribucion de riesgos. Queda prohibido modificar el
                                 esquema de distribuci6n de riesgos establecido en el contrato original firmado por la
                                  APN y el adjudicatario.

                             Articulo 63, Terminacion anticipada de contratos por la APN, Los contratos regulados
                             p~r la presente Ley podroin terminarse anticipadamente y de manera unilateral por la
                             autoridad contratante, por las causales siguientes:

                                                                                                                                         46
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                        ~~~,J~J-'~

                                                     ~~"..d~~

                              I. Incumplimiento de las obligaciones contraidas por cl adjudicatario;
                             2. Insolvencia econom ica del adjudicatario para cumplir con las cliiusulas estipuladas en su

                                  respectivo contrato, a menos que se mejoren las garantias entregadas 0 las existentes
                                  sean suficientes para garantizar el cumplimiento del contrato;
                            J. Por exigir el interes publico 0 la seguridad nacional , en ambos casos relacionados COn
                                  incumplimientos graves que afecten 0 pongan en riesgo al Estado de Guatemala, afecten
                                  su interes, 0 se destinen a otros fines los bienes estatales otorgados, 0 se incumpla con la
                                  forma acordada para la prestacion de los servicios al buque 0 a la carga;
                             4. Por circunstancias de caso fortuito 0 fuerza mayor que hagan imposible el cumplimiento
                                  del contrato, circunstancia que debeni ser demostrada de manera fehaciente por la parte
                                  que la alegue;
                             5. Incumplimiento de la obligatoriedad por parte de los Agentes Privados 0 Concesionarios,
                                  como Entes Regulados, de dar cumplimiento a las reglas comunes y obligaciones
                                  contenidas en la presente Ley . De igual forma , por incumplir con la obligatoriedad de
                                  atender, observar, cumplir y acatar la normativa que las otras Autoridades Competentes,
                                  en su calidad de Entes de Coordinaci6n, les fijen, requieran 0 exijan, tanto para la
                                  habilitacion, inicio de la prestacion, 0 durante la operacion y el tiempo que dure la
                                  vigencia del contrato;
                             6. En los casos en los que las Autoridades Competentes determinen, confirmen y exista
                                  sentencia firme sobre iHeitos que atenten contra la instalaeion portuaria habilitada en
                                  violaeion a las disposieiones fijadas en la presente Ley, y las que apliquen en materia de
                                  contrabando y defraudaci6n aduanera, migratoria, de seguridad, sa Iud, sanidad animal ,
                                  sanidad vegetal, proteeeion portuaria y cualquier otra que afecte, dane 0 menoscabe los
                                  interes de seguridad nacional del Estado de Guatemala, incluyendo tam bien los mismos
                                  tipos que sean derivados de los servicios al buque 0 a la carga prestados, en los que exista
                                  vinculacion 0 partieipacion directa 0 indirecta como sentenciados de los propietarios,
                                  directivos, equipo gerencial, empleados 0 terceros de los Agentes Privados 0
                                  Concesionarios a los que se les hubiere otorgado cualquier tipo de contrato por la APN ;
                             7. Omisiones 0 falsedades por parte del adjudicatario en la propuesta presentada; y,
                             8. Las demas causales que se establezcan en la presente Ley 0 en el contrato.

                             La facultad que tiene la APN de terminacion anticipada por las causales en este articulo
                             descritas, no implica la obligacion de compensar al adjudicatario por la inversion realizada
                             y por los dafios emergentes sufridos, segun 10 establezca el contrato. En cualquier caso, no
                             se aplicaran compensaciones por lucro eesante, quedando las mismas excluidas como
                             criterios de indemnizacion .

                             La resolucion administrativa de terminacion unilateral y anticipada de los contratos de
                             participacion publico-privada portuaria 0 de concesion portuaria con fundamento en las
                             causales previstas en el presente articulo, deberan ser emitidas por el Gerente General con
                             previa aprobacion del COSIPORT, segun sea el caso, y con sujecion a las disposiciones y
                             garantias contenidas en la presente Ley.

                             Lo anterior, sin perjuicio del derecho de defensa de las personas afectadas, en contra las
                             resoluciones emitidas por la APN, se podnin interponer los recursos administrativos
                             previstos en la presente Ley.

              Las resoluciones firmes de los adeudos a favor de la APN tendran fuerza ejecuti va. V~-'
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

      ~~~,J~l"~

                                 ~ ~n,.d ~~

Articulo 64. Retorno de la instalacion 0 bien al patrimonio de la APN. Al finalizar el
contrato de participacion publico-privada 0 de contrato de concesion portuaria de una
instalacion portuaria determinada por cualquier causa, las infraestructuras y superestructuras
realizadas por la personajuridica pasaran a formar parte del patrimonio de la APN, cuando
se hayan constituido sobre bienes propicdad del Estado, sin necesidad de reconocimiento
previo ni pago de indemnizacion alguna, de igual quedanin a favor del Estado de Guatemala
todas las otras estructuras, equipamientos y demas que se encuentren dentro del recinto y
que no puedan ser retirados sin ocasionar su menoscabo 0 detrimento. La APN podra
solicitar que el adjudicatario devuelva el area concesionada en las mismas condiciones en
las que fue recibido; quedando obligado a reparar en favor del Estado de Guatemala
cualquier dana ocasionado tanto al bien inmueble publico, la linea de costa, la zona maritima,
o los derivados de la prestacion de los servicios al buque y a la carga.

Articulo 65. Contratos que afecten otros Derechos. No se otorgara contrato de
participacion ptlblico-privada portuaria 0 concesion portuaria de areas que pudieran afectar
u obstaculizar la ejecucion y el desarrollo operacional de las actividades que realizan 0 estan
autorizadas a realizar a otro adjudicatario vigente. Cualquier solicitud de contrato de
participacion publico-privada portuaria 0 concesion portuaria que pudiera afectar las
operaciones de un concesionario 0 agente privado ya establecido, debera ser puesta en
conocimiento de este por la APN . Esta Autoridad, de acuerdo con los criterios tecnicos de
la Secretarfa de Fiscalizacion, determinara si tal solicitud de concesion portuaria 0
participacion publico-privada portuaria afecta u obstaculiza el desarrollo 0 explotacion de
estas. previamente otorgada. Esta Direccion sera convocada por la APN cuando sea
requerido por el concesionario 0 agente privado que se considere afectado.

Articulo 66. Responsabilidad del adjudicatario en la ejecucion de sus contratos. La APN
en ninguna circunstancia sera responsable por las obligaciones 0 reclamaciones que surjan
de relaciones contractuales adquiridas por los concesionarios dentro de su periodo de
operacion, inc1uyendo las de naturaleza administrativa, civil, comercial, laboral 0 cualquiera
otra que implique algun tipo de responsabilidad en materia de obligaciones.

En caso de que la APN dec ida otorgar dichas instalaciones portuarias a un nuevo
adjudicatario, este tam poco sera responsable por dichas obligaciones, salvo que tal
circunstancia haya sido pactada previamente.

Articulo 67. Extension de areas dadas en conceslOn portuaria 0 contratos de
participacion publico-privada portuaria. Compete a la APN autorizar la expansion de las
areas otorgadas en concesion portuaria 0 contrato de participacion publico-privada portuaria
cuando 10 solicite el concesionario 0 agente privado, si las circunstancias, el monto de la
inversion y el nivel de operaciones proyectado asi 10 determinen; en cuyo caso se aplicarin
las disposiciones contenidas en las normas que regulen la materia, especialmente en 10 que
a urbanismo, proteccion y conservacion del medio ambiente se refiere. La expansion de las
areas otorgadas en concesion portuaria 0 contrato de participacion publico-privada portuaria
implicara la modificacion del contrato principal.

Queda entendido que en ninguna circunstancia el otorgamiento de nuevas areas se hara de
manera gratuita.

                                                                                   48

                                                                                ~ / /C~ "C(><- ":r:·''OJ','.

                                                                                    ' - ;" I

                                                                                    , ~ -'-~ j

                                                                                   ,~
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                        ~~ t5~,J~J" ~

                                 #-' ,.& ~~

                                                                               SECCION IV
                                                       OBLIGACIONES MiNIMAS DE LAS PARTES

                              Articulo 68. Obligaciones Minimas de la APN. La APN para lIevar a cabo procesos de
                              concesion portuaria y suscribir contratos de participacion publico-privada portuaria y
                              administrarlos desde su inicio hasta la culminacion del plazo del contrato tendrlin las
                              obligaciones minimas sigllientes:

                              a) Velar por la estabilidad y equilibrio contractual en favor del Estado de Guatemala;
                              b) Obtener los derechos de los servicios concesionados 0 dados en participacion publico-

                                   privada portllaria;
                              c) Monitorear el servicio por causas de afectacion a la utilidad publica, tales como servicio

                                   deficiente, incremento desmedido de precios y que superan los acuerdos del equilibrio
                                   financiero definido en el contrato;
                              d) Velar porque las tarifas publicadas sean las unicas que se esten cobrando por la
                                   prestacion del servicio;
                              e) Supervisar todas las etapas del contrato, calidad de ejecucion, certificar la inversion,
                                   cumplimiento de la operacion, cumplimiento de los niveles de servicio, hasta la
                                   liquidacion del contrato;
                              f) Aplicar al adjudicatario las multas estipuladas en el contrato; y,
                              g) Otras que se determinen en la presente Ley, y sus reglamentos.

                              Articulo 69. Obligaciones Minimas del Agente Privado 0 Concesionario. EI
                              concesionario 0 agente privado, ademas de 10 que se estipule en el pliego de condiciones y
                              en el correspondiente contrato, tendra las obligaciones minimas siguientes:

                              I. Cumplir las funciones otorgadas contractual mente con apego a las normas del derecho
                                   publico, en cuanto a las relaciones que mantiene con la APN, como autoridad encargada
                                   de la administracion del contrato y a aquellas vinculadas con otras entidades del sector
                                   publico;

                              2. Mantener el regimen economico del contrato, tal como este ha sido acordado en el
                                   proceso de seleccion;

                              3. En cuanto se refiere a los derechos y obligaciones economicas con terceros, beneficiarios
                                   de los servicios, el concesionario 0 agente privado se regira por las normas del derecho
                                   privado:

                              4. Dar cumplimiento a 10 contenido en la presente Ley y observar las reglas comunes y
                                  obligaciones aqui fijadas, derivado de adq~irir la calidad de entes regulados: de igual
                                   forma tienen la obligatoriedad de atender, observar, cumplir y acatar la normativa que
                                   las otras Autoridades Competentes, en su calidad de Entes de Coordinacion, les fijen,
                                  requieran 0 exijan, tanto para la habilitacion, inicio de la prestacion, 0 durante la
                                  operacion y el tiempo que dllre la vigencia del contrato.

                              5. Cumplir las solicitudes de auxilio, de dotacion de los recursos materiales y tecnicos,
                                  asignacion de areas operativas y administrativas para el funcionamiento, accesibilidad a
                                   informacion, datos y registros fijados por las Autoridades Competentes vinculadas al
                                  proceso de autorizacion, y sobre todo al proceso de las actividades portuarias atinentes a
                                  los controles sobre el ingreso y salida de buques, mercancias y personas de la instalacion
                                  Portuaria en cuestion. Esto sera parte de las condiciones contractuales y su
                                  incumplimiento sera considerado una infraccion y se Ie aplicara el proceso sanciona~
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                       ~~~,J~J"~

                                -p:. ~m.& ~~

                              6. Garantizar el libre acceso a las instalaciones al personal de la APN y de las Autoridades
                                  Competentes a sus instalaciones;

                              7. Atender las medidas, mantenimientos, requerimientos y demas solicitudes formuladas
                                  por la Autoridad Maritima Nacional y las que esten consideradas en la presente Ley para
                                  el mantenimiento de las infraestructura y superestructuras a efecto de garantizar la
                                  continuidad de las operaciones observando las condiciones estructurales, operativas y
                                  tecnicas necesarias, de acuerdo con la normativa que para el efecto emita la APN;

                              8. Brindar la informacion, datos y atender los requerimientos de conectividad,
                                   interoperabilidad, transmision de imagenes, datos y demas que requiera la APN a efecto
                                  de garantizar la seguridad, proteccion portuaria, robustecimiento de control y otras
                                  medidas sobre las actividades en sus instalaciones; y,

                              9. Dar cumplimiento a las medidas de proteccion portuaria segun los informes de
                                  evaluaciones, inspecciones, pnicticas y auditorias anuales que real ice la Coordinaci6n
                                  Operativa de la Autoridad Designada, su incumplimiento sera considerado como una
                                   infraccion y sera sancionado de acuerdo con la gradualidad prevista en el marco
                                  sancionatorio, el incumplimiento de obtener la Declaracion Anual de Cumplimiento de
                                   las medidas de proteccion, propiciara la suspension de las actividades portuarias en la
                                   instalacion, hasta que se subsanc 10 procedente; y de proceder podra ser usado corn u
                                  elemento para la terminacion anticipada de cualquier contrato 0 autorizacion conferida.

                                                                        CAPiTULO III

                               OTRAS MODALIDADES DE DESARROLLO Y EXPLOTACION DE BIENES
                                     PlJBLICOS PORTUARIOS Y DE INSTALACIONES PORTUARIAS

                            Articulo 70. Fideicomiso de participacion publico-privada portuaria: Se Ie reconoce
                             como fideicomiso de participacion publico-privada portuaria, a aquel contrato que se
                             constituye con forme a la legislacion aplicable en la materia, con el proposito exclusivo de
                             gestionar una participacion publico-privada portuaria para administrar los bienes y derechos
                             aportados, asi como, la emision y respaldo de valores en oferta publica. A este contrato de
                             fideicomiso de participacion publico-privada portuaria se Ie reconoce como un instrumento
                             de derecho privado; el fiduciario gozara de plena capacidad juridica para poseer derechos y
                          obligaciones, asi como, para actuar en procedimientos judiciales, ya sea como demandante
                             o demandado. Queda facultada la A PN Y las Empresas Pllblicas Portuarias que as[ 10
                             decidan, usar esta modalidad para el desarrollo de nuevas instalaciones portuarias, prestacion
                             de servicios al buque y a la carga y el mantenimiento 0 desarrollo nuevas de profundidades
                             de las infraestructuras portuarias; de acuerdo la legislacion vigente, la presente Ley y su
                             reglamento.

                             Articulo 71. Sociedades mixtas portuarias. Se crea la modalidad de sociedades mixtas
                             portuarias mediante la asociacion entre el sector publico y el sector privado, con ·el proposito
                             de desarrollar, construir, administrar, operar 0 explotar instalaciones portuarias y la
                             prestacion de servicios al bllque y a la carga, con el objetivo modernizar el Sistema Portuario
                             Nacional, combinando inversion y experiencia privada con la supervision y regulacion
                             estatal.

                                                                                                                                                                50
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

       ~~ ?!f'~,J~J" ~

                      -#'u ~ ...z~ ~~

Estas sociedades se conformaran de acuerdo con la legislaci6n vigente que rige la creaci6n
de sociedades. EI Estado de Guatemala, segun corresponda podra mantener una
participacion de tipo societaria 0 accionaria.

Queda facultada la APN, y las Emprcsas Publicas Portuarias que asi 10 deseen, para usar esta
modal idad para:
a) EI desarrollo de nuevas instalaciones portuarias, considerando que el Estado podria

     aportar bienes inmuebles portuarios, infraestructuras, superestructuras 0 derechos,
     mientras que la personajuridica de caracter privado contribuye con capital, tecnologia y
     gestiOn. La gobernanza de este modelo se rige por un consejo directivo 0 junta de socios,
     con representaci6n del sector Pllblico y privado, respetando las regulaciones portuarias
     nacionales e internacionales, 10 contenido en la presente Ley y su reglamento.
b) Para la prestacion de servicios al buque 0 a la carga, y para el mantenimiento de
    profundidades descritas en la presente Ley, considerando que eJ Estado aportaria las
     autorizaciones y la persona juridica persona juridica de caracter privado contribuye con
     capital, tecnologia y gestion. La gobernanza de este modelo se rige por un consejo
     directivo 0 junta de socios, con representaci6n del sector publico y privado, respetando
     las regulaciones portuarias nacionales e internacionales, 10 contenido en la presente Ley
     y su reglamento.
c) EI mantenimiento 0 desarrollo nuevas de profundidades de las infraestructuras
     portuarias.

Articulo 72. Contrato de Arrendamiento de bienes inmuebles. Quedan facultadas la APN
y las Empresas Publicas Portuarias que asi 10 deseen, para otorgar en calidad de
arrendamiento, bienes inmuebles de su propiedad a un tercero a cambio de una
contraprestacion economicajusta y equitativa para el Estado de Guatemala, a efecto que en
estos se construyan, desarrollen y equipen nuevas instalaciones portuarias con objeto de
prestar en dichos lugares el servicio portuario; esto bajo condiciones especfficas establecidas
en el contrato, y regulado de manera supletoria por el C6digo Civil de Guatemala, la presente
Ley y su reglamento.

Articulo 73. Contrato de arrendamiento de instalaciones portuarias. Quedan facultadas
la APN y las Empresas Publicas Portuarias que asf 10 deseen, emplear este contrato con
objeto de modernizar las superestructuras portuarias, mejorar la prestacion del servicio
portuario y robustecer el equipamiento y tecnologfa, y para que puedan ceder el uso y
explotacion de sus superestructuras existentes a un tercero, aplicando los modelos de
explotacion establecidos en la presente Ley, a cambio de una contraprestacion economica
justa y equitativa para el Estado de Guatemala. Este contrato debera ineluir el mantenimiento
de la infraestructura, cumplimiento de norrnas de seguridad y proteccion portuaria, y, en
algunos casos, la inversion en mejoras y bajo condiciones especificas establecidas en el
contrato de manera supletoria por el Codigo Civil de Guatemala, la presente Ley y su
reglamento.

                                                                                Sl

                                                                                   ~ .' . ..... ", - - - \
                                                                                 " _'I
                                                                                IW.' .' ."'!:./  .1.: ·

                                                                                 \ ~ '." r/
                                                                                                 ~
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                       ~~~,J~?~

                                                        ~1 .~~~

                                                                               TiTULOV.
                                COMPETITIVIDAD Y REGLAS COMUNES DE LOS ADMINISTRADORES Y

                                                                 OPERADORES PORTUARIOS
                                                                        CAPiTULO VNICO
                                                                        REG LAS COMUNES

                             Articulo 74. Reglas comunes para los administradores y operadores portuarios. Los
                             Adm in istradores y Operadores Portuarios tanto publicos como privados segun corresponda,
                             asi como, los prestadores de servicios al buque y a la carga, lodos en calidad de enles
                             regulados, deben alender, observar y cumplir con la formulaci6n, desarrollo,
                             implemenlaci6n, soslenimiento de proyectos, programas y estrategias, asi como, deslinar los
                             recursos financieros para cumplir con las obligaciones siguientes:
                             a) Desarrollo de Infraestructura. Mantener, conslruir y modernizar las sllpereslrucluras,

                                  infraeslrucluras y equipamienlos de las inslalaciones portuarios para atender el nivel de
                                  la demanda y tipologia de sus operaciones, para ello debenin articular su planificaci6n
                                  estrategica, operativa y presupuesto. De igual forma todos los proyectos de inversi6n y
                                  desarrollo de infraestruclura deberan estar en concordancia con los ejes, acciones, y
                                  proyectos contenidos en la Polilica Nacional Portuaria, Plan Maestro de Desarrollo
                                  Portuario y otros instrumentos aprobados por la APN.
                                  Deberan presentar a la APN informes al inicio del ano sobre 10 realizado en el ejercicio
                                  anterior, y previo a finalizar el ano fiscal sobre 10 proyectado para el siguienle, el eual
                                  debe delallar el nivel de cumplimiento de las aceiones y proyectos de infraestruclura y
                                  equipamiento conlenidos en la Politica Nacional Portuaria, Plan Maestro de Desarrollo
                                  Portuario; asi como de los recursos financieros asignados al portafolio de proyeclos y
                                  plan de inversiones; la no articulaci6n de 10 anterior podra constituir un incumplimiento
                                  o infracci6n segun se eSlablece en esta Ley.
                             b) Indicadores de rendimiento y estadisticas. A efecto de garanlizar que su gesti6n
                                  organizacional sea adecuada y que promueva la compelitividad, mejora conlinua,
                                 orientaci6n a resultados, efectividad del usa de los recursos, efeclividad y rendimientos
                                 operativos, altos niveles de salisfacci6n de sus usuarios y cumplimienlo de la
                                  planificaci6n estrategica, la APN monitoreara y analizara las lineas base, indices de
                                 crecimiento, rendimiento, lendencias, indicadores de cada Administrador y Operador
                                  Portuario, con objeto de analizar Sll comportamienlo y evoluci6n, sugiriendo los ajustes
                                 y acciones preventivas 0 correclivas que tecnicamente estime oportunas. Para ese fin,
                                 todos los elltes regulados debenin conferir libre acceso a sus dalos, reportes y sistemas a
                                  la APN, alender el requerimiento de informes, reportes y demas que se soliciten, y se
                                 regiran por los lineamientos y directrices tecnicas que establezca la APN.

                                                                                                                                      52
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

      ~~~,J~?~

                   -#' 1 tad ~~ ·.;.

C) Digitalizacion y Transformacion Digital. Debenin, presupuestar, desarrollar e
    implantar proyectos para que sus procesos de atenci6n, tramites, gestiones, solicitudes
    demas infonnacion al usuario, sea confonne a los principios de transformaci6n digital
    poniendo a disposicion de usuarios, c1ientes y Autoridades procesos automatizados,
    informacion, hcrramientas de gesti6n, y consultas digitales, evitando el uso de papel.
    Asimismo, deberan desarrollar e implantar, modelos y sistemas de interoperabilidad con
    las Autoridades Competentes, la APN y los otros modelos tales como ventanillas de
    comercio exterior y otras, con el objeto de incentivar un sistema nacional de comunidad
    portuaria informatico confomle a los proyectos que establezca la APN, y de esa fonna
    dar cumplimiento a los compromisos que el Estado de Guatemala en materia de
    facilitaci6n comercial de comercio exterior, reducci6n de tiempos y costos.

    La APN, establecera dentro la PoHtica Portuaria Nacionallos ejes, objetivos y estrategias
    de digitalizacion portuaria que los Entes regulados deberan atender y cumplir. De igual
    forma, estos deberan rendir infonne anual con los proyectos de transformaci6n digital
    que tengan previstos, su cronograma y nivel de avance, a efecto que la APN pueda
    monitorear avance y requerir acciones cuando asi 10 considere.

d) Seguridad y proteccion portuaria integral. Debenin robustecer 0 implementar sus
    sistemas de seguridad integral, tanto fisica como industrial, incluyendo la ciberscguridad
    de sus sistemas infonnliticos, debiendo cumplir con todos los requerimientos de los
    convenios internacionales sobre seguridad y proteccion maritima. Esto con forme las
    directrices que para el efecto emita la Coordinaci6n Operativa del Sistema Portuario en
    su calidad de Autoridad Designada. EI cumplimiento del Codigo PBlP seni un requisito
    indispensable para mantener sus contratos de operacion.

e) Genero, Diversidad e Inclusion. Debenin promover y desarrollar poHticas laborales no
    discriminatorias por razones de genero, creencias religiosas 0 preferencias poHticas en
    fiel cumplimiento a la Constituci6n PoHtica de la Republica de Guatemala.

f) Medio Ambiente. Deberan presentar anualmente a la APN y a la Autoridad Maritima
    Nacional, infonne con el nivel de adopci6n, avances y cumplimiento de las normativas
    en materia medioambiental, las amenazas, retos y procesos pendientes, asi como, los
    requerimientos de apoyo de las entidades de Estado para avanzar en la adopci6n de las
    medidas de proteccion al medio ambiente tanto acuatico como terrcstre. La APN
    coordinani con la Autoridad Maritima Nacional y el Ministerio de Ambicntc y Recursos
    Naturales las acciones, instrumcntos, nonnativa conjunta y proycctos para garantizar el
    cumplimiento de las medidas de protecci6n ambiental en las instalaciones portuarias.

g) Cumplimiento del mantenimiento de profundidades, normas bidrograficas y
    ayudas a la navegacion. Quedan obligados a dar cumplimiento a las regulaciones
    nacionales e internacionales, asi como a 10 contenido en la presente Ley, atinentes al
    mantcnimiento de profundidades, normativas hidrognificas, nonnativas a la navegaci6n
    y otras que estipule la Autoridad Maritima Nacional. Para ello debenin presentar infonne
    anual a la APN en el que debenin indicar y evidenciar el nivel de cumplimiento de estas
    tematicas, quedando obligados a incluir en sus presupuestos anuales los recursos
    humanos y financieros necesarios; la APN queda facultada para realizar las

 e!!"'/I. verificaciones, evaluaciones tanto documentales como de campo sobre estas materias, y

    cuando corresponda en coordinaci6n con otros Entes de Coordinaci6n.

                                                                                53

                                                                                ~0·. "{c'o '",."-"~··,I'.~ ,

                                                                                - ... - ..         .~ .

                                                                                    . /         .        .  ,

                                                                                                <:~
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                        ~~~,.f~?~

                                   -#0 ,,,,ad ~~

                              h) Coordinacion Puerto-Ciudad. Deberan presentar a la APN un informe anual en el que
                                  detailen las acciones de coordinaci6n can las Municipalidades donde se ubiquen, en el
                                  que se evidencie la implementacion de acciones de mitigacion para el impacto que sus
                                  operaciones generan al entorno municipal y comunidades que los rodea. EI informe
                                  debera contener los indicadores de mitigacion de dicho impacto, en cuanto al trafico de
                                  vehiculos, medioambiental. planificacion urbana, participacion ciudadana y
                                  transparencia mediante programas que involucren a las comunidades que estas
                                  operaciones puedan impactar, de tal forma que las actividades puedan desarrollarse de
                                  manera armoniosa y beneficiosa para todos.

                              i) Responsabilidad Social Corporativa. Tienen la obligacion de establecer po/[ticas de
                                  responsabilidad social y aplicar estrategias de desarrollo sostenible que armonicen con
                                   los derechos humanos, laborales y de proteccion al medio ambiente, promoviendo la
                                  etica y el bienestar social ; para tales fines deberan publicar anualmente memorias de
                                  sostenibilidad y presentar dicho in forme a la APN.

                              Articulo 75. Responsabilidad Civil de los Administradores y Operadores Portuarios en
                              el desempeiio de sus operaciones. La responsabilidad civil de los administradores y
                              operadores portuarios sera regulada por la presente Ley, sus reglamentos y la legislacion
                              supletoria civil y comercial que corresponda.

                              Articulo 76. Seguros de Responsabilidad Civil frente a terceros. Los Administradores y
                              Operadores Portuarios deberan contar, como minimo, con polizas de seguro con coberturas
                             de responsabilidad civil que cubra daiios a terceros por las cuantias que senin determinadas
                              por la APN con base al volumen de sus operaciones. Estas p61izas debenin presentarse
                              anualmente ante la APN, quien lIevara un registro de estas.

                              De igual forma deberan acatar la normativa que para el efecto emita la APN en cuanto a la
                             cobertura de todo riesgo sobre la instalacion portuaria, sus operaciones, la carga y el
                              personal; las Empresas Publicas Portuarias existentes a la entrada en vigencia de la presente
                              Ley, se continuaran rigiendo por 10 dispuesto en sus Leyes Organicas y normativas internas.
                              Los Administradores y Operadores Portuarios, publicos 0 privados son responsables de
                             cumplir con las obligaciones, normativas y responsabilidades que la normativa aduanera les
                             establezca sobre la materia de las mercancias en depOsito temporal que se encuentren a su
                             cargo y otros, estando a 10 que estipule la Superintendencia de Administraci6n Tributaria,
                             en su calidad de Servicio Aduanero.

                              Articulo 77. Limitacion de Responsabilidad. En aquellos casos en que el Administrador 0
                             el Operador Portuario, publico 0 privado, es designado por el porteador 0 transportista
                              maritimo, este podra invocar las exoneraciones y limites de responsabilidad que amparen a
                             este ultimo, de confonnidad con la presente Ley. En los de mas casos, el operador portuario
                              podra limitar su responsabilidad a una suma que no exceda de dos (2) unidades de cuenta
                              por kilogramo de peso brute de las mercancias perdidas 0 danadas. En ningun caso el monte
                             a indemnizar excedera el valor de la mercancia perdida 0 daiiada, segtin las facturas
                             correspondientes. Se entiende por unidad de cuenta el derecho especial de giro, tal como ha
                             sido establecido por el Fonda Monetario Internacional. Se tomara como valor del derecho
                             especial de giro el que este fijado para el momenta en que ocurra la perdida 0 el dan~,

                                                                                                                                                        54

                                                                                                                                                                                                                                                                                                   \

                                                                                                _ . . :- t

                                                ~ \\. . -_:>/

                                                                  '~
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                         ~~t?~,J~y~

                                                          ~{~~~

                              Quien efectue, realice 0 propicie la prestacion del servicio portuario 0 realizar actividades
                              portuarias de atraque 0 zarpe de buques. embarque 0 desembarque de carga, procedente 0
                              desde el exterior, asi como la recepcion, almacenamiento y deposito de mercancias en un
                              bien inmucble de propiedad publica 0 privada que no cuente con la calidad de instalacion
                              legalmente habilitadas por las Autoridades del Estado de Guatemala, sera civil y penalmente
                              responsable de acuerdo con 10 estipula la Icgislacion nacional, especialmente en materia
                              portuaria, aduanera, migratoria y otras que apliquen.

                             Articulo 78. Profundidades de las instalaciones portuarias y canales de acceso. La APN
                              establecem el procedimiento en el reglamento de profundidades, con el objeto de guiar
                              tecnicamente los trabajos que realicen los Administradores y Operadores Portuarios,
                              Pllblicos 0 privados. En el caso de los Administradores Portuarios Publico, que asf 10
                              decidan, podran ejecutar los trabajos de profundidad, sean originales 0 de mantenimiento de
                              conformidad con 10 establecido en la presente Ley; 10 anterior, para garantizar la
                              operatividad de las instalaciones portuarias

                              La APN, velara por que los Administradores y Operadores Portuarios, ya sean estos publicos
                              o privados, mantengan la garantia de las profundidades originales de diseiio de sus
                              instalaciones portuarias existentes a la entrada en vigencia de la presente Ley, asi como, para
                              las profundidades aprobadas para su operacion en el caso de las nuevas instalaciones
                              portuarias. Todo 10 anterior se ham bajo la revision y certificacion de la Autoridad Maritima
                              Nacional, el mantenimiento de profundidades es de interes publico para que el Estado pueda
                              garantizar la atencion de buques de acuerdo con sus dimensiones, evitar congestion
                              portuaria, el aumento de costos de fletes, riesgos en la navegacion en las areas de influencia
                              portuaria como canales de aproximacion y de accesos, darsenas de maniobras y en los
                              atracaderos 0 areas de amarre que puedan perjudicar las facilidades portuarias y la seguridad
                              de las instalaciones portuarias en general.

                              Sera responsabilidad exclusiva de cada Administrador y Operador Portuario, sea publico 0
                              privado, a su costa y riesgo, la realizacion de los trabajos de profundidad original y de
                              mantenimiento. asi como, los trabajos extraordinarios en los canales de acceso, las darsenas
                              y areas paralelas a los muelles seglill el area de influencia sobre el espejo de agua con el que
                              actualmente cuenten, 0 el que la APN debera registrar a su favor durante los primeros ciento
                              ochenta (180) dias calendario posteriores a la confonnaci6n final y puesta en funcionamiento
                              de dicha entidad.

                              Debido a que la fa Ita de la profundidad adecuada en la zona maritima y zonas de influencia
                              vinculadas con las instalaciones portuarias pueden afectar su competitividad y la seguridad
                              de la navegacion, mediante la presente Ley quedan facultados los administradores portuarios
                              Pllblicos, que de acuerdo con su naturaleza constitutiva asf 10 decidan, para hacer uso de los
                              modelos de participacion publico-privada portuaria 0 de concesi6n portuaria u otro metodo
                              reconocido en la presente Ley.

                              Lo anterior, sobre el area de influencia que finalmente quede registrada ante la APN para
                              realizar los trabajos de profundidad original 0 de mantenimiento, cuando 10 requieran y
                              despues de haber cumplido con los requisitos establecidos par la APN y las demas
                              instituciones vinculadas con estas operaciones.

                                                                                                                                                         55
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                       ~~~,J~~~

                                   -ff: { z4 ~~

                              Los trabajos de profundidades y su mantenimiento, realizados por las Empresas Publicas
                              Portuarias, no se tipitican como obra publica afecta al Sistema Nacional de Inversion
                              Pi,blica, y Ie seran aplicables unicamente las Iicencias que emita la APN y las otras que
                             conforman el Sistema de la Autoridad Maritima Nacional, bajo coordinacion del Ministerio
                             de la Defensa Nacional, 10 anterior debido a que las profundidades de las infraestructuras
                             portuarias existentes ya forman parte de su area de influencia portuaria y son trabajos
                             especializados para garantizar la funcionalidad, atencion de buques y seguridad de la
                              navegaci6n que son obligaciones del Estado de Guatemala en su ealidad de Estado Ribereiio
                             y Rector de Puerto ante la Organizaei6n Maritima Internacional -OMI-.

                             Articulo 79. Autorizacion de profundidad. La APN en atenci6n a la Politiea Portuaria
                             Nacional, Plan Naeional Integral de Desarrollo y Planes Maestros reglamentani el
                             procedimiento tecnico, documentaci6n y estudios requeridos para la realizacion de los
                             trabajos de profundidad, tanto el original como con el de mantenimiento, y asi poder hacer
                              uso de las tiguras 0 modalidades deseritas en la presente Ley. Lo anterior, en coordinacion
                             con la Autoridad Maritima Nacional y otras instituciones que les competa el otorgar
                             dictamen favorable si fuera el easo, estudios 0 licencias en eumplimiento a normativas
                             naeionales e internacionales, tanto para las profundidades originales como las de
                             mantenimiento. La Autoridad Maritima Nacional en eumplimiento a las normativas
                             nacionales e internacionales emitira, de corresponder, la autorizacion final para los trabajos
                             y hani los avisos a los navegantes e instituciones internacionales correspondientes.
                             Correspondera a la APN velar que todas las instalaciones portuarias euenten con las
                             profundidades necesarias para realizar las actividades portuarias que por sus Leyes organicas
                             o contractualmente se haya obligado a mantener para operar la instalacion portuaria que
                             corresponda.

                             La Autoridad Maritima Nacional supervisara y certificara dichos trabajos para garantizar la
                             seguridad de la navegacion y proteccion del medio ambiente marino. Todos los costos
                             generados por dicha supervision estaran a cargo del administrador u operador portuario de
                             quien se trate quien sera el responsable de cubrir todos los costos de la gestion.

                           Articulo 80_ Fondo comun para la profundizacion de canales de acceso y areas
                             acuaticas compartidas por dos 0 mas administradores u operadores portuarios, scan
                             publicos 0 privados. En los casos en que dos 0 mas administradores u opcradores portuarios
                             compartan un canal de acceso, zonas de navegacion 0 de operacion en espado acuatico y
                             que ninguno de ellos ostente el control de dicha zona y no se encuentra en el espacio
                             maritimo 0 acuatico otorgado en sus respectivos contratos de concesi6n portuaria 0 de
                             participacion publico-privada portuaria, ni tam poco se encuentra dentro del espacio acuatico
                             otorgado por la correspondiente Ley; la APN podra crear un fondo comun y se mantendr:!
                             con las aportaciones que para esos fines se cobran a los buques que utilizan dieho espacio
                             acuatico.

                                                                                                                                                               S6
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

      ~d~,J~J"~

                                 ~.G ..~~~

Articulo 81. Planes de cmergencia y seguridad. Los Administradores y Operadores
Portuarios deben tener, en el ambito portuario, el cumplimiento de la normativa que afecte
ala admisi6n, manipulaci6n y almacenamiento de mercancias peligrosas, y de la normativa
que afecte a los sistemas de seguridad. inciuidos los que se refieran a la protecci6n ante actos
antisociales y terroristas, sin perjuicio de las competencias que correspondan a otras
autoridades competentes y de las responsabilidades que en esta materia correspondan a los
administradores y operadores portuarios. EI tema de protecci6n portuaria, se regira por su
propia normativa.

De acuerdo con 10 previsto en la legislaci6n vigente sobre prevenclOn y control de
emergencias, cada Administrador y Operador Portuario elaborani un Plan de Emergencia
Interior para cada instalaci6n portuaria que gestione, el cual, una vez aprobado por la APN,
de acuerdo con 10 previsto en la normativa aplicable, formara parte de sus reglamentaciones
correspondientes.

Articulo 82. Desarrollo Formativo del Personal Portuario. Los trabajadores de todos los
entes regulados del Sistema Portuario Nacional sean empresas publicas 0 privadas, se regiran
por las disposiciones del C6digo de Trabajo y sus normas complementarias, las entidades
publicas de acuerdo con sus estatutos se reginin, s; as; 10 desean, por el citado COdigo, 0 por
su normativa vigente. En ambos casos, los entes regulados deberan fomentar la eficiencia,
el desarrollo tecnico y profesional de su personal para garantizar que la prestaci6n del
servicio portuario sea competitivo, etico y transparente.

La APN fomentara la creaci6n y fortalecimiento de capacidades, profesionalizaci6n y
tecniticaci6n para el personal de los Administradores y Operadores Portuarios publicos y
privados, as; como, para los prestadores de servicios portuarios al buque y a la carga y el
desarrollo de capacidades que coadyuven al crecimiento y eficiencia portuaria con forme a
la legislaci6n laboral pertinente y otros instrumentos internacionales. Asimismo, fomentara
la formaci6n y capacitaci6n en todos los niveles del personal conforme planes, programas,
estrategias y podra desarrollar el centro nacional de formaci6n portuaria.

                                                TiTULO VI.

              SERVICIOS DENTRO LAS INSTALACIONES PORTUARIAS

                                                CAPiTULO I

                   SERVICIOS AL BUQUE, A LA CARGA Y AL PASAJE

Articulo 83. Servicios al buque, a la carga y al pasaje. Son las actividades para realizar
los servicios al buque, a la carga y al pasaje necesarias para la explotaci6n comercial de las
instalaciones portuarias, incluyendo la realizaci6n de las actividades asociadas con el trafico
maritimo, en condiciones de seguridad, eficiencia. regularidad, continuidad y no
discriminaci6n, y que sean desarro llad.s en el ambito territorial de las Instal.ciones
Portuarias. Tienen la consideraci6n de estos servicios, como m [nimo y no limit.nte, los
siguientes:

a) Servicios al buque, que inciuyen:
        I. Practicaje.
        2. Remolque. portuario.

                                                                                                                 57

                                                                                : ~ ;'\ ~ --
                                                                                                                     , .. C"'" L -...;:
                                                                                 t . " , I . "f'"" ~
                                                                                ·                                    ( ' . I· \

                                                                                ~: _Y/: - Vy ~
                                                                                ' . -.                                         ~..., .'

                                                                                                                     ... '. '.., .
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

 ~~~,J~7~

                -#- ~.,.,.d ~~

3. Amarre y desamarre.
4. Recepcion de desechos generados por buques, que incluye: la recepcion de los

    desechos y residuos de los anexos I, IV, V 0 VI del Convenio MARPOL 73178;

b) Servicio a la carga, tales como: estiba y desestiba, almacenaje, tninsito maritime y el
    trasbordo de mercancias; y.

c) Servicio al pasaje, que incluye: EI embarque y desembarque de pasajeros, la carga y
     descarga de equipajes y la de vehiculos en regimen de pasaje.

EI regimen de prestaci6n de los servicios al buque y ala carga, sus obligaciones, limites de
prestadores, la definici6n de los diferentes tipos de servicios, responsabilidad por dafios a
terceros y todos los demas aspectos que la APN considere para el efectivo cumplimiento de
este capitulo, seran normados mediante el reglamento de servicios portuarios que apruebe el
COSIPORT.

Para los efectos de la presente Ley, se considera auto prestacion cuando el titular de una
instalacion portuaria dedicada al uso particular 0 privado se presta a si mismo los servicios
al buque 0 a la carga, para el efecto debera cumplir con 10 dispuesto en la presente Ley y el
reglamento de servicios portuarios.

Articulo 84. Servicio de agente consignatario de buques 0 agente naviero. EI agente
consignatario de buques 0 agente naviero, es la persona fisica 0 juridica que actua como
representante legal del buque y es responsable ante la APN, Empresas Pllblicas Portuarias y
administradores privados de los pagos de tarifas y costas de los servicios que recibe el buque
en el puerto. Estos servicios se consideran comerciales en el ambito portuario.

EI agente consignatario de buques 0 agente naviero puede gestionar las siguientes funciones
de caracter administrativo, tecnico y comercial, en representacion de quien 10 ha designado
y por cuya cuenta actua:

I) La entrada, permanencia y la salida de una nave 0 buque en un puerto maritimo
    determ inado;

2) La gestion 0 contratacion de las actividades de recepcion, carga, descarga y entrega de
    las mercancias;

3) Embarque y desembarque de pasajeros, si los hubiere, y sus consecuencias ulteriores; y.
4) La contratacion de mercancias y pasajeros para su transporte en los buques utilizados

    por quien 10 ha designado y en cuyo nombre y representacion actua.

Las principales funciones que rcaliza el agente consignatario de buques, por su cuenta 0
mediante terceros, asi como. cualquier otro aspecto que requiera la prestacion de este
servicio 0 los servicios comerciales en las instalaciones portuarias, se deberan establecer en
el respectivo reglamento de la presente Ley .

Articulo 85. Servicio de sefializacion y balizamiento. Es responsabilidad de la APN velar

porque en el Sistema Portuario Nacional existan y funcionen los servicios de seiializacion

maritima adecuados para la navegacion segura a traves de la exigibilidad a los puertos

maritimos, instalaciones portuarias y terminales especializadas.                ~

                                                                                      58

                                                                                      I '/ .--.. ---==.=v-.~-""'\
                                                                                                   '. \
                                                                                   (

                                                                                ·I iI c ' ,-S h ' . .. ". "'" . . \'
                                                                                                   .l· .

                                                                                - . ' .. .~ , ' r , ;
                                                                                                  -
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

      ~~~,f~?~

                    ff: (,,", ~~

 La Autoridad Maritima Nacional, tiene a su cargo la emision de la normativa lecnica, asi
como, la inspecci6n y certificaci6n a efecto que la navegacion, recalada y maniobras de
fondeo, atraque y zarpe se realicen de forma segura en cumplimiento con las normativas
nacionales e internacionales para mantener una navegacion segura, preservar y mantener a
salvo la vida humana en el mar y prevenir la contaminacion desde los buques

EI balizamiento consiste en la instalaci6n, mantenimiento, control e inspeccion de
dispositivos visuales. acusticos, electronicos 0 radioelectricos, activos 0 pasivos, destinados
a mejorar la seguridad de la navegacion y los movimientos de los buques en los espacios
acuaticos de las instalaciones portuarias guatemaltecas, y, en su caso, confirmar la posicion
de los buques en navegacion.

Las Empresas Publicas Portuarias podmn hacer uso de los articulos 54 de del Decreto
Numero cincuenta y siete guiones noventa y dos (57-92) del Congreso de la Republica de
Guatemala, Ley de Contrataciones del Estado 0 de las modalidades de adquisiciones
descritas de la presente Ley para cumplir con esta obligaci6n.

                                                 TiTULO VII.

            POTESTADES DE LA AUTORIDAD PORTUARIA NACIONAL.

                                                 CAPiTULO)

 OTORGAMIENTO DE HABILITACIONES, AUTORIZACIONES Y LICENCIAS

Articulo 86. Potestad para otorgar habilitaciones, autorizaciones y licencias. La APN,
a traves del Gerente General y de acuerdo con la normativa aprobada por el COSIPORT,
esta facultada para otorgar las habilitaciones, aulorizaciones, y licencias que se requieran
para habilitar nuevas instalaciones portuarias, autorizar la prestaci6n del servicio portuario,
la prestaci6n de los servicios al buque 0 a la carga y los trabajos de mantenimiento y creacion
de profundidades de las infraestructuras, asi como Olros que en futuro se aprueben.
Para tales fines, la Gerencia General, debeni resolver las solicitudes lomando en cuenta los
requisitos y procedimientos instituidos reglamentariamente aprobados por eI COSIPORT.

Articulo 87. Tipos de instrumentos. La pOlestad de la APN para habilitar, autorizar 0
Jicenciar, se enlendera en Jos terminos siguientes:

a) Habilitacion: Acto administrativo por el cual la APN habilita como instalaci6n
    portuaria, a un conjunto de espacios terrestres, linea de costa, areas mariti mas, franjas y
    zonas riberei'ias, infraestructuras y superestructuras portuarias para la prestaci6n del
    servicio portuario en dichas instalaciones, y para desarrollar estas actividades portuarias;
    asi como, ofrecer los servicios al buque y a la carga. Por medio de este acto
    administrativo puede ser declarado legaJmente un espacio, ya sea bien inmuebJe publico
    o privado, para prestar el servicio portuario y declararse una instalacion portuaria;
    estableciendo las disposiciones y condiciones impuestas por la presente Ley y su
    reglamento.

                                                                                    59

                                                                                    . ~~,.-,,~
                                                                                . ~"/
                                                                                                  ' · ;·'~·
                                                                                0-
                                                                                                  . .,' \      \

                                                                                                  '., "           II
                                                                                                  1 ~-

                                                                                ". ~ . ..-        ... - (~- .
                                                                                    - -, .
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                       ~'* ~,J~}" ~

                                    #- ~,ad~~

                             b) Autorizacion: Es un acto administrativo unilateral que realiza la APN a traves del cual
                                  se habilita una instalacion portllaria y se facllita a una personajuridica publico 0 privado,
                                  nacional 0 extranjero para que preste el servicio portuario en las instalaciones que Ie
                                  fueron habilitadas, sean estas de propiedad publica 0 privada, y realizar alii actividades
                                  portuarias bajo la figura portuaria de un Administrador u Operador Portuario, ya sea
                                  publico 0 privado; desplles de haber comprobado que se han satisfecho los requisitos y
                                  procedimientos establecidos en la presente Ley y su reglamento respectivo. De igual
                                  forma se aplica para autorizar la realizacion de trabajos de mantenimiento y creacion de
                                  nuevas profundidades conforme las figuras y modalidades descritas en la presente Ley.

                             c) Licenciamiento: Facllitad de la APN para otorgar mediante licencias, a personas
                                  individuales 0 juridicas, publicas 0 privadas, la prestacion de los servicios al buque 0 a
                                  la carga conforme 10 dispuesto en la presente Ley, 0 aquellos que el COSIPORT apruebe
                                  para satisfacer una necesidad del Sistema Portuario Nacional.

                                  La licencia no otorgani el derecho a prestar los servicios en forma exclusiva para todo el
                                  Sistema. No obstante, cuando este limitado el numero de prestadores, las licencias se
                                  otorganin por concurso; el procedimiento y los requisitos se establecenin en el
                                  reglamento de servicios portllarios.

                                  Las licencias senin de canicter especifico, otorgando para cada uno de los diferentes
                                  servicios al buque 0 a la carga indicados en la presente Ley y los que en el futuro sean
                                  establecidos por el COSIPORT.

                             Articulo 88. Registro Portuario Nacional. Se crea en la APN, el Registro Portuario
                             Nacional, que incluini a todos los entes regulados por la presente Ley, tales como:
                             Administradores portuarios, operadores portuarios, tanto publicos como privados, asi como,
                             a los prestadores de servicios portuarios al bllque y a la carga en el Sistema Portuario
                             Nacional que tendni caracter pUblico. Para poder realizar este registro, la APN coordinara
                             con las instituciones gubernamentales competentes, el COSIPORT, a solicitud del Gerente
                             General, aprobara el reglamento del registro portuario.

                                                                            TiTULO VIII.
                                  REGIMEN ECONOMICO DE LAS MODALIDADES DE DESARROLLO Y

                                        EXPLOTACION DE BIENES E INSTALACIONES PORTUARIAS
                                                                             CAPiTULO I

                                                                        CAPiTULO UNICO

                             Articulo 89. Fondos privativos. La APN, a traves de la Gerencia General, y de acuerdo con
                             el reglamento aprobado por el COSIPORT, debera emitir las tarifas y rentas que cobrara a
                             terceros por concepto de fond os privativos derivado de los servicios, tnimites y gestiones,
                             as! como, de las habilitaciones, autorizaciones y licenciamientos que otorgue.

                                                                                                                                                           60
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                        ~~ t?~,J~J" ~

                                    -# Gn.~ ~~

                             Articulo 90. Tipos de rentas, contraprcstaciones, tarifas 0 retribuciones al Estado de
                             Guatemala por la explotaci6n de bienes e instalaciones portuarias: La APN considerara
                              las rentas. contraprestaciones, retribuciones 0 tarifas, ya sean estas fijas 0 variables a favor
                             del Estado de Guatemala, por la emision de contratos de concesion portuaria 0 contrato de
                             participacion pl,blico- privada portuaria y del resto de figuras y modalidades reconocidas
                             en la presente Ley, ya sea por la habilitacion, autorizacion 0 licenciamiento, definiendo para
                             cada caso 10 que aplique de acuerdo con 10 que el Estado y la persona juridica de caritcter
                             privado aporte 0 disponga. Para esos fines, el reglamento tarifario de la presente Ley debe
                             considerar los rubros siguientes:

                              I. La ocupacion privativa del dominio publico portuario;
                             2. EI ejercicio de actividades comerciales, industriales y por la prestacion del servicio

                                  portuario, ya sea en bienes de dominio pl,blico 0 privado;
                             3. Utilizacion especial 0 explotacion comercial de las \ineas de costa, zonas mariti mas,

                                  areas ribereiias, y otras,
                             4. Movimiento de contenedores;
                             5, Manejo de carga a granel;
                             6. Prestacion de servicios al buque y a la carga, dependiendo del servicio autorizado;
                             7. Tarifas por servicios prestados a los buques, como uso del canal de navegacion, fondeo

                                  en areas mariti mas, faros y boyas, siempre que estos servicios no esten siendo pagados
                                  a otras entidades del Estado;
                             8. Muellaje; y,
                             9. Rentas de por servicios al buque y a la carga.

                             Los modos de facturaci6n, fechas, informes, inspecciones, exigencia de pago para los entes
                             regulados que correspondan, asi como, la prohibicion de tarifas discriminatorias, seran
                             determinadas en el reglamento tarifario.

                             A efecto de resguardar los intereses del Estado de Guatemala, se considera que las tarifas
                             especificadas en el pliego tarifario de las Empresas Publicas Portuarias no pod ran estar por
                             debajo de su costo operativo, y deben de estar correlacionadas a su volumen operativo. Por
                             10 tanto, las Empresas Publicas Portuarias no deberan reflejar perdidas financieras mayores
                             que sus costos operativos. En caso de tener perdidas financieras mayores al cinco por ciento
                             (5%) de sus costos operativos, deberan presentar ante la APN el analisis de costos e ingresos
                             respectivos para tomar las medidas necesarias que corrijan esta situacion.

                             Los entes regulados de acuerdo con sus estatutos al momento de emitir sus pliegos tarifarios
                             deberan considerar principios no discriminatorios, sostenibilidad de las instalaciones
                             portuarias y libertad tarifaria. La APN queda facultada para realizar los estudios, analisis
                             tecnicos, economicos, macroeconomicos sobre estes efectos, para ese fin, la APN podra
                             auxiliarse de Organismos nacionales e internacionales, la Academia y otras Autoridades
                             Competentes.

61

 ', -"..~~--"

   ./ ;:.;..;. ,e ,. '" . oJ" ." ··

      .~ .,                                                                                                                     .  ...

I--f......'.;. ... "..                                                                                                               ~

                                                                                                                                       / .'

                                                                                                                                     ~.
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                       ~d~,J~J" ~

                                                      ~~~

                                                                         TiTULO IX.

                                                       LOGiSTlCA Y CONECTIVIDAD PORTUARIA.

                                                                          cAPiTULO UNICO

                                                                     LOGiSTlCA PORTUARIA
                              Articulo 91. Vision Logistica Portuaria. La APN deben\ promover y fomentar la logistica
                              y conectividad del Sistema Portuario Nacional, con el apoyo del CODAS y bajo la visi6n
                              pais del Ministerio de Economia, para ello la APN debe propiciar la articulaci6n de sus
                              iniciativas, politicas, programas y proyectos en materia portuaria con la visi6n de Estado en
                              materia de facilitaci6n, comercio exterior, normativa aduanera, y demas que deriven del
                              Sistema de la Integraci6n Centroamericana (SICA).

                              De igual forma la APN, debera promover con otras Autoridades Competentes, proyectos
                              nacionales que estimulen la logistica, intermodalidad, multimodalidad y movilizaci6n de la
                              carga entre puertos maritimos, aeropuertos, red ferroviaria, puestos fronterizos y otros
                              modos de transporte, en condiciones de seguridad, agilidad y celeridad. A efecto de
                              garantizar el cumplimiento de la normativa aduanera, la APN y la Superintendencia de
                              Administraci6n Tributaria, en su calidad de Autoridad Aduanera, trabajaran en forma
                              coordinada para que las instalaciones portuarias cumplan con toda la normativa para la
                              habilitaci6n aduanera que segim su legislaci6n establezca.

                              La Superintendencia de Administraci6n Tributaria y la APN, quedan facultadas para
                              promover proyectos conjuntos para desarrollar la interoperabilidad y transformaci6n digital
                              de la operaci6n portuaria y aduanera, y asi coadyuvar a promover una cadena logistica
                              segura, facilitaci6n comercial en puertos maritimos, y la reducci6n de tiempos y costos.

                              La visi6n logistica, de intermodalidad, multimodalidad y conectividad del Estado sera
                              coordinada por la APN, y apoyada por otras Autoridades Competentes, conforme las
                              acciones incluidas en la Politica Portuaria Nacional, y se articulara con otras Politicas de los
                              otros sistemas, tales como las del Ministerio de Economia en materia de facilitaci6n y
                              comercio exterior, con el Ministerio de Comunicaciones, Infraestructura y Vivienda, por los
                              proyectos de modernizaci6n de la red vial a efecto de conectar los puertos maritimos con los
                              otros puntos logisticos, a traves de la red vial, ferroviaria y otros modos.

                              La APN en coordinaci6n con el Ministerio de Economia tambien coadyuvara a los proyectos
                              regionales tal como el Plan de Movilidad y Logistica Regional del SICA; Y de igual forma
                              con la Zona Libre de Industria y Comercio "Santo Tomas de Castilla" -ZOLlC- para
                              coadyuvar con sus planes maestros, y con las otras Autoridades Competentes que
                              correspondan; para 10 cual las referidas dependencias deben articular sus esfuerzos con la
                              APN, bajo una visi6n pais.

62

~'. . y " ~ .>. --~- . ':-.                                                                                                     ~'~"7"1     >, _

i' . ' . ,

    .~ '.:':

-:--. > .;-. ".j

                                                                                                                                ': - '., -

                                                                                                                                 -- . --
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

      ~~ t?~,J~}" ~

                    #- {".d ~~

Articulo 92. Plan Nacional Integral de Desarrollo Portuario. EI Plan Nacional Integral
de Desarrollo Portuario, establecera las areas con condiciones id6neas para desarrollo
portuario, detenn inadas por las zonas dellitoral del territorio nacional y e.1area de influencia
portuaria, tanto en la costa 0 riberas para instalaciones portuarias, asi como, en las areas
necesarias para los accesos y la interconectividad y multimodalidades con otros modos de
transporte, tanto carretero, ferroviario u otro, esto con objeto de crear condiciones logisticas
que permitan la reducci6n de tiempos y costos en materia de comercio exterior; considerando
los planes de la empresas publicas portuarias segun sus Leyes Organicas.

Las zonas a que se refiere el parrafo anterior se destinan exclusivamente para el desarrollo y
actividades portuarias, prohibiendo su cambio de uso 0 la implantaci6n de bienes 0
actividades ajenos a este fin por cualquier medio 0 en virtud de cualquier norma de
planeamiento 0 gesti6n territorial.

La APN a traves de la Direcci6n General, debera aplicar 10 establecido en los articulos 14 y
15 del Decreto Nlll11ero 26-2024 del Congreso de la Republica de Guatemala, Ley de la
Autoridad Designada del Sistema Portuario Nacional, que servira para planificar, coordinar
y definir el desarrollo, la modernizaci6n del Sistema Portuario Nacional y lograr la
competitividad del mismo.

Articulo 93. Transporte maritimo de corta distancia. La APN en coordinaci6n con la
Autoridad Maritima Nacional promovera el desarrollo del transporte maritimo de corta
distancia para expandir la conectividad logistica nacional y el transporte de carga via
maritima desde los puertos maritimos nacionales a los que se ubiquen rutas maritimas de
corta distancia. Para ese fin, se haran los proyectos e instrumentos correspondientes,
colaborando con las Autoridades Competentes y otros Organismos Regionales; la APN esta
facultada para celebrar en nombre del Estado los instrumentos correspondientes con otras
Autoridades Internacionales para desarrollar este modo de transporte.

                                                 TiTULOX.

                                     REGIMEN SANCIONADOR

                                           CAPiTULO UNICO

                                                SANCIONES

Articulo 94. De las Infracciones. Las infracciones se c1asifican en leves, graves y
gravisimas, su tipificaci6n, sanciones, criterios y el procedimiento se estableceran en el
reglamento de sanciones y multas. En este titulo tam bien se consideran las infracciones por
el incumplimiento de las medidas de protecci6n portuaria contenidas en los articulos 23 al
38 del Decreto numero 26-2024 del Congreso de la Republica de Guatemala, Ley de la
Autoridad Designada del Sistema Portuario Nacional, que ahora formaran parte de las
funciones de la APN.

                                                                                63

                                                                                    ~
                                                                                   "... ""-~"'" - ,,::,
                                                                                /                  ,.: ~ '\

                                                                                ~oj),. j           .~. ~ '
                                                                                ! ". ..~.( I
                                                                                                   ~ .
                                                                                   .               r '.
                                                                                   ','
                                                                                   ~<.:; - .
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

      ~~ tS~,J~J" ~

                               ~",.d~~

EI que sin haber previamente obtenido una autorizacion de concesion portuaria 0 sin el
respectivo contrato de participacion publico-privada portuaria otorgado por la APN 0 las
Empresas Pllblicas Portuarias a traves de la APN, construya 0 explote infraestructuras,
superestructuras e instalaciones portuarias, 0 preste el servicio portuario, perdera en
beneficio del Estado de Guatemala las obras ejecutadas, las instalaciones establecidas y
todos los bienes, muebles e inmuebles, dedicados a la explotacion. La APN dispondra a
traves del reglamento especifico el destino de las mismas.

Las sanciones que se sei'ialan en este capitulo se aplicaran sin perjuicio de la responsabilidad
administrativa, civil 0 penal que resulte del incumplimiento de 10 establecido en esta Ley y
sus reglamentos, y cuando proceda, la APN revoque la concesion 0 participacion portuaria.

Articulo 95. Graduacion de las Multas, La APN sancionara las infracciones establecidas
en la presente Ley con las multas siguientes:

Las infracciones, reguladas por la presente Ley, se sancionaran con las multas siguientes:
I. Las infracciones leves, de 10,000 hasta 120,000 Derechos Especiales de Giro;
2. Las infracciones graves, de 120,00 I hasta 180,000 Derechos Especiales de Giro; y,
3. Las infracciones gravisimas, de 180,001 hasta 300,000 Derechos Especiales de Giro.

La cuantia de las multas sera graduada, de acuerdo con la gravedad del hecho que constituyo
la infraccion, el riesgo objetivo causado a los bienes 0 a las personas y la reincidencia. La
fijacion tecnica de las multas sera impuesta por el COSIPORT, considerando el
procedimiento de cAiculo establecido en el reglamento respectivo; el cual tambien debe
incluir sanciones administrativas tales como la suspension 0 revocacion de las
autorizaciones, habilitaciones 0 licencias para los entes regulados.

                                                TiTULO XI,
 DE LOS RECURSOS ADMINisTRATIVOS Y RESOLUCION DE CONFLICTOS

                                                CAPiTULO I
                           DE LOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS

Articulo 96, Del Recurso Administrativo. Los actos y decisiones de la APN estan sujetos
a los recursos administrativos establecidos en el Decreto Numero 119-96 del Congreso de la
Republica de Guatemala, Ley de 10 Contencioso Administrativo.

                                          CAPiTULO II
MECANISMOS ALTERNATIVOS DE SOLUCION DE CONTROVERSIAS.

Articulo 97. Resolucion Alternativa de Conflictos. La APN es competente para establecer

sistemas alternativos de solucion de controversias entre administradores, operadores y

usuarios por materias de libre disposicion de las partes.                       ~ ·

                                                                                64
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

      ~~~,J~?~

                    -ff { ..~ ~~ .

En tal virtud, si surgen disputas entre los usuarios y administradores u operadores publicos
o privados 0 prestadores de servicios portuarios, la APN podni recomendar la soluci6n de
las disputas generadas, mediante vias alternativas de soluci6n de controversias como la
conciliaci6n y el arbitraje, con forme al procedimiento general que regula la materia en
Guatemala.

                                                TiTULO XII.
DISPOSICIONES FINALES, REFORM AS, DEROGATORIAS Y TRANSITORIAS

                                               CAPiTULO I.
                                 REFORMAS Y DEROGATORIAS

Articulo 98. Reforma. Se reforma la literal i) del articulo 30 de la Ley del Organismo
Ejecutivo, Decreto Numero 114-97 del Congreso de la Republica de Guatemala, el cual
queda asi:

"i) Ejercer la autoridad aeroportuaria nacionaL"

Articulo 99. Reforma. Se reforma el articulo 5 del Decreto Numero 26-2024 del Congreso
de la Repilblica de Guatemala, Ley de la Autoridad Designada del Sistema Portuario
NacionaL 10 siguiente:

    Articulo 5. Autoridad Portuaria Nacional, el eual queda asf: "La Autoridad Portuaria
    Naeional es el ente rector del sector portuario y ejeree la autoridad portuaria naeionaL
    Define y aprueba la Politiea Portuaria Naeional, aprueba el Plan Nacional Integral de
    Desarrollo Portuario y demas normativas relacionadas con las aetividades portuarias.

Ademas. tendra a su cargo la Coordinaci6n General a traves de su 6rgano superior y la
Coordinaci6n Ejecutiva mediante la dependeneia 0 unidad administrativa que designe la
Autoridad Portuaria Naeional como encargada de ejecutar la facultad certificadora y la
potestad sancionatoria contenida en los articulos 23 al 38 de la presente Ley.

Articulo 100. Disposiciones derogatorias. Todas las disposiciones que contradigan 0 se
opongan a la presente Ley quedan derogadas.

                                                CAPiTULO II.
                        DISPOSICIONES FINALES Y TRANSITORIAS

Articulo 101. Primer Consejo y primer Gerente General. Para la designaci6n del primer
COSIPORT, el Organismo Ejecutivo debeni nombrar dentro de los primeros diez (10) dias
h"biles contados al inicio de la vigencia de la presente Ley, al Presidente del Consejo y las
autoridades a que se refiere el articulo 13 de la presente ley y tendran un plazo maximo de
treinta (30) dias contado a partir del inicio de la vigencia de la presente Ley.

                                                                                        65

                                                                                             ~

                                                                                           1'"-0t' C, - ',,;"
                                                                                        !~ ~_ _.......-."..;r.,.I" I (',

                                                                                \, V-.     "   ~
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                        ~~~,J~}"~

                                   f%. {uzd ~~

                              EI Vicepresidente y los Miembros designados tomanin posesi6n de su cargo en forma
                              inmediata por el Presidente del COSIPORT.

                             La primera integraci6n de COSIPORT sera de la forma siguiente:

                                  a) Los primeros Miembros designados segun los numerales 3) y 4) del articulo 13 de la
                                       presente Ley, finalizaran su gesti6n al concluir tres (3) anos desde su toma de
                                       posesi6n, designandose los nuevos que los reemplazaran para el siguiente perlodo de
                                       seis (6) anos.

                                  b) Los descritos en los numerales I), 2) y 5), del articulo 13 de la presente Ley,
                                       finalizaran su gesti6n al completar los seis (6) anos; designandose los sucesores por
                                       cada Ministerio segun a quien corresponda para el siguiente perlodo de seis (6) anos.

                             EI primer Gerente General, debera ser designado por el Presidente del COSIPORT en un
                             plazo no mayor a diez (10) dias contados a partir de su designaci6n.

                             Articulo 102. Organizaciiin de la APN. Dentro de un plazo de seis (6) meses contados a
                             partir de la toma de posesi6n, el Gerente General debera organizar, evaluar, establecer e
                             implementar los procedimientos y sistemas necesarios para operar, incluyendo un plan de
                             transicion entre la APN, la Coordinacion Ejecutiva y de la Coordinacion Operativa estas
                             coordinaciones de acuerdo con el Decreto Numero 26-2024, Ley de la Autoridad Designada
                             del Sistema Portuario Nacional.

                             Articulo 103. Primera Asignaciiin Presupuestaria. EI Ministerio de Finanzas Publicas
                             debera trasladar a la APN para sus gastos de organizacion y funcionamiento, las utilidades
                             generadas por las Empresas Pl,blicas Portuarias del periodo anterior ala promulgaci6n de la
                             presente Ley. En el casu de que utilidades ya hayan sido asignadas, debera trasladar 0
                             transferir por unica vez a la APN, la cantidad de cincuenta millones de Quetzales
                             (Q50,000,000.00), dentro del presupuesto ordinario de ingresos y egresos del ejercicio fiscal
                             de enero a diciembre de dos mil veintiseis. Posteriormente se debera cumplir con 10
                             establecido en el articulo 39 y 40 de la presente Ley.

                             Articulo 104. Otras Terminales. Las otras terminales especializadas operadas por
                             entidades publicas 0 privadas que esten operando a la entrada en vigencia de la presente Ley,
                             y que no esten ubicadas dentro de los bienes inmuebles de los puertos maritimos existentes,
                             o que no esten bajo la administraci6n de alguna de las Empresas Publicas Portuarias. pasaran
                             a formar parte del Sistema Portuario Nacional, con la calidad de Operadores Portuarios
                             Pl,blicos 0 Privados segun corresponda, y deberan acoplarse y cumplir con 10 dispuesto en
                             la presente Ley sometiendose a la rectorla del Estado de Guatemala en materia portuaria.

                             Articulo 105. Reglamentos y transiciiin normativa. Le corresponde al COSIPORT la
                             aprobaci6n del reglamento de la presente Ley y demas reglamentos descritos en la presente
                             Ley en un tennino de un (I) anos contados a partir de la fecha de la primera sesi6n ordinaria
                             que celebre con el quorum respectivo.

                             La APN quedani sujeta a las obligaciones emanadas del Decreto Numero 5-2021 del
                             Congreso de la Republica de Guatemala, Ley para la Simplificaci6n de ReqUisito~
                             Tramites Administrativos.
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

El Ministerio de Comunicaciones, Infraestructura y Vivienda y la Comision Portuaria
Nacional, coordinanin las gestiones administrativas con otras instituciones para la creacion
de la Autoridad Portuaria Nacional, sus partidas presupuestarias y puestos de trabajo, de ser
necesario; as! como elaborar el plan de transmision de los recursos financieros, humanos u
otros, as! como. los proyectos y actividades en proceso entre la actual Autoridad Designada
del Sistema Portuario Nacional, representada por la Comision Portuaria Nacional, y la APN,
en cumplimiento a 10 dispuesto en la presente Ley.

La AP elaborara un informe en el que se indique cuales son, a su criterio, los acuerdos
gubernativos y acuerdos ministeriales y reglamentos necesarios para cumplir con 10
establecido en la Ley General del Sistema Portuario Nacional, el cual debern remitir a las
entidades del Organismo Ejecutivo, asi como, a las entidades descentralizadas y autonomas,
las autoridades competentes de las diferentes instituciones, en un plazo de seis (6) meses
contados a partir de la entrada en vigencia de la presente Ley.

Toda comision, comite, foro, instancia. dependencia, ya sea temporal 0 permanente, de
participacion publica, 0 privada, creada a traves de otras leyes 0 instrumentos de menor
jerarquia en las cualcs previo a la vigencia de la presente Ley, participare 0 fuere miembro
el Ministerio de Comunicaciones, Infraestructura y Vivienda, en funciones y calidad de
Autoridad Portuaria Nacional, su lugar sin mas tramite sera asumido por la APN; con
excepcion de la participacion en las Juntas Directivas de las Empresas Publicas Portuarias.

Las entidades publicas 0 privadas que adquieran calidades conferidas por la presente Ley
deberan realizar los actos necesarios para adecuarse a la presente Ley, a partir de que la APN
emita la declaratoria publica que dicte el inicio del plazo.

Articulo 106. Vigencia. El presentc Decreto Legislativo fue aprobado por mas de las dos
terceras partes de los diputados que integran el Congreso de la Republica y entrara en
vigencia ocho (8) dias despues de su publicacion en el Diario Oficial.

REMiTASE AL ORGANISMO EJECUTIVO PARA SU SANCION,
PROMULGACION Y PUBLICACION.

EMlTlDO EN EL PALACIO DEL ORGANISMO LEGISLATIVO, EN LA CIUDAD ~

DE GUATEMALA,                                                                       ~ ·

                                                                                67
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                                #",i.. ., ..... ~      ",...' ~-
                                                                                >1 J
                                                                                                    ·

                                                                                ~

                                 DECRETO NUMERO xx-2025
               EL CONGRESO DE LA REPUBLICA DE GUATEMALA

                                            CONSIDERANDO:

Que la Constitucion Politica de la Republica de Guatemala establece en el parrafo segundo
del articulo 131, que por su importancia economica en el desarrollo del pais, se reconoce la
utilidad publica, y por 10 tanto. gozan de la proteccion del Estado, todos los servicios de
transporte comercial y turistico, sean terrestres, maritimos 0 aereos, dentro de los cuales
quedan comprendidos las naves, vehiculos, instalaciones y servicios; asi mismo, que los
puertos maritimos comerciales se consideran bienes de uso publico comun que quedan
sujetos unicamente a la jurisdiccion de las autoridades civiles.

                                            CONSIDERANDO:

Que el Decreto Numero 26-2024 del Congreso de la Republica de Guatemala, Ley de la
Autoridad Designada del Sistema Portuario Nacional , ordena presentar el Anteproyecto de
Ley General del Sistema Portuario Nacional; estimando que es necesario crear un modelo
de gobernanza del Sistema Portuario bajo un ente estatal general que desarrolle la funcion
para regular, planificar, vigilar y sancionar; y que esto permita robustecer la eficiencia,
modernizacion y . competitividad portuaria, la inversion y mejora de la infraestructura
portuaria en un marco de transparencia legal, con una regulacion que oriente y guie el actuar
del Estado y los actores publicos y privados, basada en los principios de legalidad, certeza
juridica y transparencia.

                                            CONSIDERANDO:

Que el mayor volumen de carga de comercio exterior del pais se realiza a traves de los
puertos maritimos, evidenciando la necesidad de la modernizacion de las instalaciones
portuarias que permitan el crecimiento sostenido de este, coadyuvando al desarrollo de la
economia nacional.

               PORTANTO:

En el ejercicio de las facultades que Ie confiere el articulo 171 , literal a), de la Constitucion
Politica de la Republica de Guatemala,

               DECRETA:

La siguiente:

                                                                                      1
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                                ... . ".,' I)?

                                LEY GENERAL DEL SISTEMA PORTUARIO NACIONAL

                                                                  TiTULO I.
                                                   DISPOSICIONES GENERALES

                                                           CAPiTULO UNICO

                Articulo I. Objeto de la Ley. La presente Ley tiene por objeto nonnar e implementar el
                Sistema Portuario Nacional con fundamento en la Constitucion Politica de la Republica de
                Guatemala, los convenios internacionales ratificados por el Estado de Guatemala y demas
                legislacion vigente. a traves de la Autoridad Portuaria Nacional.

           Articulo 2. Ambito de Aplicacion. Esta Ley es aplicable en todo el territorio nacional a: . ,

r ;
                a) Todas las personas individuales 0 juridicas publicas 0 privadas, nacionales 0 extranjeras
                     que desarrollen actividades portuarias con participacion privada, estatal 0 mixta
                     independientemente de su grado de descentralizacion, regimen constitutivo, naturaleza
                     de constitucion, funciones 0 estatutos fundamentales, incluyendo a los admin istradores
                     portuarios, operadores portuarios y prestadores de servicios portuarios, sean estos
                     publicos 0 privados. nacionales 0 extranjeros, descritos en esta Ley.

                b) Todos los tipos de instalaciones portuarias definidas en esta Ley. incluidos los puertos
                     maritimos comerciales sean: Maritimos, tanto de uso publico como privado, asi como.
                     las terminales especializadas, platafonnas 0 fondeaderos y muelles que operen en el
                     interior 0 fuera de los puertos maritimos, ademas de las respectivas zonas de influencia
                     sobre el espejo 0 porcion de agua.

                c) Las actividades portuarias de inversion, desarrollo, administracion y serVICIOS en
                     instalaciones portuarias, segun son definidas en esta Ley, sean publicas 0 privadas y sus
                     zonas de influencia.

r Quedan excluidas del ambito de aplicacion de la presente Ley, las instalaciones portuarias
                con operaciones turisticas nacionales y las de uso militar. Las anteriores estaran a cargo de
                las Autoridades Competentes en dichas materias.

                Articulo 3. Naturaleza. La presente Ley es de interes nacional. debido a la utilidad publica
                del servicio de transporte comercial maritimo y de los puertos maritimos comerciales en
                donde se da la prestacion del servicio portuario que contribuya al desarrollo economico y
                social de la nacion. De confonnidad con la presente Ley, el Estado es el unico facultado para
                imponer las condiciones para su utilizacion; por 10 que estos espacios requieren de una vision
                y estrategia estatal general.

                Articulo 4. Principios Generales: Para la correcta aplicacion de la presente Ley. el Sistema
                Portuario Nacional se regira por los principios siguientes:

                a) Legalidad: Todas las actividades, operaciones, servicios. entes y regulaciones del
                     sistema portuario nacional, deben estar acorde con la Constitucion Politica de la
                     Republica de Guaternala, asi como, los convenios internacionales ratificados por el
                     Estado de Guatemala y demas legislacion vigente;

                                                                                                                                                    2
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                                -'                  ('\ ~

   b) Promocion de la competitividad del Sistema Portuario Nacional: Se promueve la

   competitividad tanto para las empresas publicas portuarias, asi como, para el sector

   privado que desee invertir y desarrollar instalaciones y servicios portuarios con certeza

   juridica y reglas c1aras acorde a las mejores pnicticas internacionales, y con ello poder

   crear condiciones para la modernizaci6n y mejora continua de las infraestructuras y

   servicios portuarios, para fortalecer el desarrollo del comercio exterior y economia

    .. nacional.

   c) Certeza juridica: Garantizar que las actividades y operaciones portuarias a la luz de la

   presente Ley, sean previsibles, equitativas y simplificadas, estableciendo un marco

   regulatorio para la relaci6n entre el Estado, los actores publicos y actores privados. en        .,

   cuanto a las inversiones, mantenimiento, explotaci6n, operaci6n, servicios,

   participaci6n, desarrollo y equipamiento de las infraestructuras portuarias, en

r condiciones justas para las partes y en coexistencia igualitaria de trato para las empresas
                    publicas.

   a) Promocion de la facilitacion comercial: Se promueve la competitividad tanto para las
       empresas publicas portuarias, asi como, para el sector privado que desee invertir y
       desarrollar instalaciones y servicios portuarios con certezajuridica y reglas claras acorde
       a las mejores pnicticas internacionales, y con ello poder crear condiciones para la
       modernizaci6n y mejora continua de las infraestructuras y servicios portuarios para
       fortalecer el desarrollo del comercio exterior y economia nacional.

   b) Eficiencia y Eficacia: Esta ley busca la optimizaci6n de los recursos y el cumplimiento
       de los objetivos del Estado para garantizar un funcionamiento eficiente, competitivo y
       oportuno de la actividad portuaria en el pais.

   c) Seguridad y Proteccion Portuaria: Los puertos maritimos son instalaciones portuarias

   que requieren un nivel de seguridad especial por su impacto en la protecci6n de la

r  soberania nacional, el bienestar social y la economia de los habitantes de Guatemala; por

   10 que la implementaci6n de normativas en materia portuaria para la protecci6n a las

\  personas, infraestructura y las mercancias en las instalaciones, son pilares de esta Ley.

   d) Transparencia: Garantizar que las actividades y operaciones portuarias en la presente
       Ley, sean verificables, fidedignas y confiables, estableciendo los procedimientos con
       igualdad, objetividad y c1aridad.

   e) Coordinacion Interinstitucional: Mediante esta Ley se establecen los mecanismos para
       el trabajo conjunto entre entidades gubernamentales y privadas que tengan relaci6n en
       los procesos de habilitaci6n. creaci6n, desarrollo y construcci6n de las instalaciones y
       scrvicios portuarios conforme a sus respectivas competencias, a efecto que exista el
       control y coordinaci6n conjunto entre las diversas entidades publicas sobre las
       actividades y operaciones que se desarrollen en las instalaciones portuarias.

                                                                                              3
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                                       .· f' /'-!'"

Articulo 5. Definiciones. Para la interpretacion de la presente Ley, se entiende por:

I. Actividades Portuarias: Es el conjunto de operaciones y servicios que se realizan para
    el atraque y zarpe de naves 0 buques, asi como, el embarque y desembarque de carga y
    pasajeros en las instalaciones portuarias legalmente habilitadas 0 reconocidas por la
    Autoridad Portuaria Nacional en donde se presta el servicio portuario.

2. Adjudicatario: Es el agente privado 0 concesionario que resuIta seleccionado como                               ..

contraparte del sector publico para la suscripcion de un contrato de participacion publico-

privada portuaria, concesion portuaria 0 de las otras figuras reconocidas en la presente                           .~

Ley, y que tendni como objeto exclusivo la ejecucion de un proyecto de desarrollo de

instalaciones portuarias segun se describa en el instrumento correspondiente.

r 3. Administrador Publico Portuario: Entidades publicas descentralizadas yautonomas.
                     Empresas Publicas Portuarias existentes 0 las que se creen en el futuro 0 de cualquier
                     otra clase que hayan sido creadas mediante sus respectivas leyes organicas antes de la
                     vigencia de la presente Ley 0 las que se dispongan en el futuro para la administracion,
                     operacion y desarrollo de puertos maritimos y de los diversos tipos de instalaciones
                     portuarias, prestacion del servicio portuario; asi como, para la prestacion de los servicios
                     portuarios al buque, a la carga 0 al pasaje.

4. Administrador Privado Portuario: Entidades privadas 0 mixtas que han adquirido este
    titulo por el Estado, mediante proceso competitivo y hubieren obtenido un contrato de
    participacion publico- privada portuaria, de concesion portuaria 0 de las otras figuras
    reconocidas en la presente Ley, para el desarrollo, explotacion, operacion,
    administracion de un puerto y sus diversos tipos de instalaciones portuarias; esta
    denominacion tambien se les confiere a las empresas privadas que a la entrada en
    vigencia de esta Ley, dispongan de un instrumento legal y vigente que les confiera la
    explotacion de un puerto.

5. Agente Privado 0 Agente Privado Portuario: Se les denomina personas juridicas de
    canicter privado que participan 0 presentan proyectos para el desarrollo de instalaciones
    portuarias a traves de un contrato de participacion publico-privada portuaria, concesion
    portuaria 0 las otras figuras reconocidas en la presente Ley.

6. Agente publico 0 Agente Publico Portuario: Es la Autoridad Portuaria Nacional que,
    de acuerdo con el ambito de su competencia, participa 0 presenta proyectos para el
    desarrollo de nuevas instalaciones portuarias a traves de las diversas modalidades
    reconocidas en la presente Ley. Fuera de los bienes inmuebles de los puertos maritimos
    existentes a la entrada en vigencia de la presente Ley, las Empresas Publicas Portuarias
    adquieren esta calidad cuando realicen contratos de participacion publico-privada
    portuaria 0 de concesion portuaria de sus instalaciones existentes para la prestacion del
    servicio portuario que tengan bajo su control y jurisdiccion, habiendo recibido la
    autorizacion del Estado a traves de la Autoridad Portuaria Nacional.

                                                                                       4
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

7. Area de Influencia Portuaria: Area aCUlitica sobre la cual la Autoridad Portuaria
    Nacional ejerce las atribuciones que la presente Ley y las demas disposiciones legales
    les senalan. Asimismo, estas forman parte del espacio portuario de una instalaci6n
    portuaria. Lo anterior no incluye las competencias que tiene la Autoridad Maritima
    Nacional sobre los mismos espacios.

8. Areas de Desarrollo Portuario: Espacios terrestres y maritimos, calificados y definidos                         \-1

por la Autoridad Portuaria Nacional como aptos para el desarrollo de instalaciones

portuarias.

                9. Autoridad Maritima Nacional: Instituci6n estatal rectora en materia maritima, que
                     ejerce el poder soberano del Estado, en el terri tori 0 nacional, sobre las naves y gente de
                     mar y en todo lugar, sobre los buques de bandera guatemalteca, por medio del regimen

r juridico correspondiente, la cual recae en el Ministerio de la Defensa Nacional.
                10. Balizamiento: Consiste en la instalacion, mantenimiento. control e inspeccion de
                     dispositivos visuales, acusticos, electr6nicos 0 radioelectricos, activos 0 pasivos,
                     destinados a mejorar la seguridad de la navegacion y los movimientos de los buques en
                     los espacios acuaticos de las instalaciones portuarias guatemaltecas; y en su caso,
                     confirmar la posici6n de los buques en navegacion.

II. Bugues: Toda construccion flotante destinada a navegar por agua y que cuenta con los
    mecanismos de propulsi6n para navegar por sus propios medios cualquiera que sea la
    finalidad para la cual fue construido, asi como, cualquiera que sea la propulsion que 10
    haga navegar; incluyendo las barcazas cuando van compuestas 0 integradas a un
    remolcador como una unidad. Este concepto incluye buques de transporte de carga,
    pasajeros y otros que naveguen internacionalmente.

                12. Concedente Portuario: Es la Autoridad Portuaria Nacional 0 la empresa publica
                    portuaria, en su calidad de administrador publico portuario, que cede a traves de un

r contrato de concesi6n portuaria, la habilitacion de una instalaci6n portuario y la
                    prestaci6n del servicio portuario conforme 10 establece la presente Ley.

                13. Concesionario Portuario: Persona individual 0 juridica a quien se Ie otorga un contrato
                    de una concesion portuaria parcial 0 total , por un tiempo determinado y a cambio de una
                    retribucion a favor del Estado, la habilitaci6n y operaci6n de una instalaci6n portuaria y
                    prestar el servicio portuario en la misma.

14. Coordinacion Operativa: Es el organo administrativo de la Autoridad Designada del
    Sistema Portuario Nacional, la cual cuenta con recursos, funciones y personal propio
    para dar cumplimiento a sus fines descritos en el Decreto Numero 26-2024 del Congreso
    de la RepUblica de Guatemala, Ley de la Autoridad Designada del Sistema Portuario
    Nacional.

                                                                                5
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                     15. Darsena: Area protegida asociada dentro de un puerto, que esta disefiada para el atraque,
                          maniobra y operacion de buques. Se encuentra delimitada por zonas de abrigo, mue\les,
                          espigones 0 diques, que Ie proporcionan resguardo contra corrientes, oleajes y
                          condiciones climaticas adversas; estas pueden ser artificiales cuando son construidas 0
                          naturales cuando existan las condiciones geognificas e hidrograficas correspondientes, ~
                          en ambos casos deben contener los niveles de profundidad minimo para permitir el
                          ingreso 0 salida de buques y sus calados necesarios.

                     16. Instalaciones Portuarias: Es el conjunto de obras civiles de infraestructuras y
                          superestructuras legalmente habilitadas 0 reconocidas por la Autoridad Portuaria
                          Nacional para que en estas se preste el servicio portuario y se desarrollen actividades ~
                          portuarias con fines comerciales. Esta definicion inc\uye: puertos maritimos, terminales,
                          mue\les, plataformas, fondeaderos y otros que establezca la Autoridad Portuaria

 r Nacional.
                     17. Infraestructuras Portuarias: Corresponden a las obras civiles de abrigo, canales de
                          acceso, darsenas de maniobras y sus profundidades, zonas de fondeo, ayudas a la
                          navegacion, muelles, atracaderos y fondeaderos y otras que reconozca la Autoridad
                          Portuaria Nacional en el futuro.

                     18. Fondeadero: Obra 0 area ubicada en una bahia 0 zona maritima donde los buques
                          puedan anc\ar de manera segura, con sujecion fija 0 movil al lecho marino. Estas estan
                          disefiadas para que las mismas permanezcan detenidas sin necesidad de atracar en un
                          mue\le 0 puerto; pueden forman parte un puerto maritimo 0 ser una instalacion portuaria
                          fuera de este, y estan destinadas para la explotacion comercial, gestion 0 prestar del
                          servicio portuario conforme 10 estipula la presente Ley.

                     19. Muelle: Infraestructura portuaria, movil 0 fija, con acceso al mar disefiada para el
                          atraque y zarpe de buques, carga y descarga de mercancia 0 pasajeros, con conexion a
                          tierra que Ie permite la movilizacion, interconexion 0 interrnodalidad con otros medios
                          de transporte, puede estar ubicado dentro de un puerto maritimo 0 fuera de este, en el
                          cual se puede prestar el servicio portuario, actividades turisticas y otras.

                     20. Operador Portuario: Persona juridica, nacional 0 extranjera que a la vigencia de esta
                          Ley dispongan de un instrumento legal y vigente para operar una terminal portuaria con
                          las Empresas Publicas Portuarias 0 las instalaciones que en un futuro se habiliten a traves
                          de contratos de concesion portuaria 0 participacion publico-privada portuaria; en ambos
                          casos seran responsables del control directo, administracion y operacion de una terminal,
                          fondeadero, plataforma 0 muelle, ubicada dentro de un puerto 0 fuera de este.

                     21. Plataforma portuaria: obra 0 buque ubicado en una bahia 0 zona maritima, en la cual
                          se pueden realizar operaciones de exploracion 0 explotacion de recursos maritimos,
                          actividades de explotacion comercial portuaria 0 de investigacion, estas pueden ser: a)
                          fijas cuando esten emplazada, sujeta 0 colocada sobre el lecho marino; y, b) flotantes
                          cuando sea una estructura maritima transportable y disefiada para permitir la carga,
                          descarga y almacenamiento de mercancias, para ambas se podra prestar el serVlClO
                          portuario.

                                                                                                                                                           6
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                                ,'" '.

22. Prestador de Servicios al bugue y a la carga: Personas individuales 0 juridicas                                                     .I ,
    autorizadas por la Autoridad Portuaria Nacional, para prestar servicios en las
    instalaciones portuarias de conformidad con la presente Ley.                                                                         ·

23. Profundidad de las infraestructuras portuarias; Consiste en; Canales de acceso, areas                                                      1 .
    de fondeo, darsenas de maniobras, atracaderos y muelles entre otros, expresada en
    metros, producto de una medicion de profundidades realizadas con equipos
    especializados como sonares y batimetrias, que permiten determinar la profundidad del
    agua; estos datos son empleados por los capitanes, pilotos y practicos como condicion
    indispensable para planificar la entrada, atraque, zarpe y salida de la zona maritima de
    forma segura. Estas pueden ser profundidades originales y de mantenimiento.

24. Profundidad Original: Constituye la profundidad original del diseiio de la
    infraestructura producto de las excavaciones iniciales y remociones de sedimentos u
    otros materiales del fondo de cuerpos de agua que se realizan par primera vez, en una
    zona acuatica habilitada 0 reconocida por la Autoridad Portuaria Nacional.

25. Profundidad de Mantenimiento: Consiste en la remocion regular 0 periodica de
    sedimentos u otros materiales del fondo de cuerpos de agua que se realiza para mantener
    los niveles de profundidad maximos de diseiio originales de la infraestructura portuaria,
    a efecto de garantizar su adecuada funcionalidad y la continuidad de la atencion de los
    buques, conforme a sus registros batimetrico.

26. Puerto maritimo: Lugar adecuado y legalmente habilitado por el Estado de Guatemala
    para la prestacion del servicio portuario y la realizacion de las operaciones de atraque y
    zarpe de buques, asi como, el embarque 0 desembarque de carga 0 pasajeros.
    constituyendose como el conjunto de infraestructuras y superestructuras ubicadas en el
    espacio terrestre y su area de influencia maritima, pudiendo incluir terminales, muelles,
    plataformas y fondeaderos. Los puertos maritimos pueden constituirse en bienes
    inmuebles publicos 0 privados y ser administrados u operados por entidades publicas 0
    privadas, nacionales 0 extranjeras en los cuales debe existir la presencia de las
    autoridades competentes para ejercer el control de ingreso y egreso al territorio nacional
    de los buques, mercancias y personas, cumpliendo con la normativa que para el efecto
    estas autoridades emitan.

27. Servicio Portuario: Es la permlslon que el Estado de Guatemala, a traves de la
    Autoridad Portuaria Nacional, confiere y otorga a entidades publicas 0 privadas,
    nacionales 0 extranjeras, que cuenten con leyes especificas 0 con los instrumentos
    reconocidos en la presente Ley para realizar actividades portuarias en instalaciones
    legalmente habilitadas para ese fin.

28. Superestructuras Portuarias: Corresponden a los predios, patios, bodegas, explanadas,
    patio de depositos, calles y calzadas interiores, instalaciones de energia electrica y
    alumbrado, instalaciones de alcantarillado y verjas 0 muros que delimiten tales
    instalaciones con las calles, calzadas; incluye a los equipamientos portuarios situados
    dentro del dominio portuario y destinados a la operacion, gestion y desarrollo de
    actividades portuarias.

                                                                                                                                     7
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                                ,,- . .. ,.,.0"

                                                                                '"

                29. Terminal Portuaria: Instalacion fija 0 flotante dentro de un puerto 0 no, que puede
                   incluir 0 no la infraestructura y superestructura legalmente habilitada 0 reconocida por
                     la Autoridad Portuaria Nacional para que alii se preste el servicio portuario, asimismo, e
                     considera como el conjunto de espacios terrestres y facilidades situados en el borde
                     costero, maritimo, las areas de almacenamiento, deposito temporal de mercancfas y las
                     vias intemas de transporte, diseiiadas y equipadas para la recepcion, almacenamiento,

         , manipulacion y despacho de mercancias 0 pasajeros; incluyendo la atencion de uno 0

          por las otras Autoridades Competentes. ~ varios traficos comerciales especializados la cual debe cumplir con la normativa emitida , .

                30. Transporte Intermodal: Es el transporte de carga 0 mercancia entre dos 0 mas modos
                     de transporte, amparado a traves de diferentes contratos de transporte con diferentes
                     empresas, requiriendose de un documento nuevo en cada modo de transporte desde el

r origen, hasta el destino final de la mercancia.
                31. Transporte MuItimodal: Es el transporte de carga 0 mercancia realizado en al menos
                    dos modos de transporte, en el que se contrata a una sola empresa transportista para
                     realizar la movilizacion desde el origen hacia el destino; requiriendose de un unico
                     documento de transporte desde el origen hasta el destino final (transporte de puerta a
                     puerta).

                                                                 TiTULO II.
                                               SISTEMA PORTUARIO NACIONAL

                                                                CAPiTULO I.

                                                                ELSISTEMA

                Articulo 6. Sistema Portuario Nacional. Se crea el Sistema Portuario Nacional, el cual
                puede denominarse de aqui en adelante el Sistema, el cual consiste en el conjunto
                interrelacionado de personas individuales 0 juridicas, sean publicas 0 privadas, nacionales 0
                extranjera, que explotan, operan y administran instalaciones portuarias legalmente
                habilitadas por la Autoridad Portuaria Nacional para prestar el servicio portuario,
                constituidos en bienes inmuebles propiedad del Estado 0 de privados, que de manera
                coordinada, trabajan con el fin comun de prestar el servicio portuario, desarrollando
                actividades, explotando 0 prestando servicios al buque 0 la carga, todos bajo la rectoria del
                Estado de Guatemala a traves de la Autoridad Portuaria Nacional como ente regulador, que
                podra abreviarse APN.

                Articulo 7. Integrantes del Sistema Portuario NacionaI. El Sistema esta integrado por los
                macro entes siguientes:

                a) Ente Regulador: Constituido por la APN.

                b) Entes Regulados: Entidades publicas, privadas 0 mixtas que administren u operen el
                    servicio portuario en instalaciones portuarias legal mente habilitadas para ese fin; incluye
                     a los prestadores de servicios portuarios, al buque y a la carga; todos bajo la rectoria de
                     la APN. Para ese fin, esta Ley reconoce, los siguientes:

                                                                                                                                      8
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                    ,...

   1) Administradores Portuarios; Operadores de Terminales. Plataformas, Muelles y
       Fondeadores: Publicos y Privados.

   2) Prestadores de Servicios al buque y a la carga: Publicos y Privados.
   3) Otros que la APN cree y regule.

   c) Entes de Apoyo al Sistema: Lo constituye el Comite de Apoyo Logistico al Sistema
       Portuario Nacional, descrito en la presente Ley. Este Comite tam bien se denominara
       CODAS.

   d) Entes de Coordinaci6n con el Sistema: Esta conformado por las Autoridades que, de
       acuerdo con su normativa y legislacion, tienen competencias tanto en el proceso de
       habilitacion de las instalaciones portuarias, asi como, pueden ejercer funciones de
       control sobre las actividades que en estas se realicen.

r  CAPITULO II.

   AUTORIDAD PORTUARIA NACIONAL

               Articulo 8. Creacion. Se crea la Autoridad Portuaria Nacional como una entidad estatal con
               caracter autonomo, con patrimonio propio y personalidad juridica, capaz de adquirir
               derechos y contracr obligaciones, administrar sus bienes y gestionar sus recursos, los que
               debera invertir unicamente en el cumplimiento de sus funciones como Autoridad Portuaria,
               estando sujeta a las prescripciones de esta Ley y a sus Reglamentos.

                La APN esta facultada para establecer su normativa y estructura organizativa para dar
               cumplimiento a sus funciones y tener cobertura nacional: sin perjuicio de su derecho para
               establecer delegaciones locales para el cumplimiento de las funciones que esta Ley Ie seilala
               en las instalaciones portuarias que asi 10 consideren, en cualquier parte del territorio
               nacionaL

r Articulo 9. Domicilio. La APN tiene su domicilio principal. para todos los efectos legales
               y tecnicos. en el departamento de Guatemala, pudiendo talllbien establecer oficinas y sedes
               en cualquier lugar del territorio nacionaL

               Articulo 10. Competencia. La APN es la entidad encargada de la planificacion y desarrollo
               del Sistema Portuario Nacional, y de ejercer las funciones regulatorias, de vigilancia y
               sancionatoria a los entes regulados.

               La APN ostenta la rectoria del Estado de Guatemala en materia portuaria, Ie corresponde la
               coordinacion de los esfuerzos, la cooperacion y la comunicaci6n entre las instituciones
               publicas y privadas que participan en este sector; con el objeto de crear, promover y
               mantcner las condiciones para el funcionamiento, el desarrollo y fortalecimiento del Sistema
                Portuario, bajo una vision de Estado; estableciendo y siguiendo politicas publicas
               estrategicas nacionales para garantizar su eficiencia, seguridad, sostenibilidad, asi como,
               para promover la competitividad del comercio maritimo y la cadena logistica vinculada.

                                                                                    9
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                                .\. . '. "."·.'0

                Articulo 11. Funciones. La APN tendra las funciones generales siguientes:

                I. Planificar el desarrollo del Sistema Portuario Nacional;
                2. Regular. vigilar y sancionar a los entes regulados del Sistema;
                3. Fomentar la facilitacion, modernizacion y eficiencia del Sistema y todas las actividades

                    portuarias a nivel nacional, asegurando su integracion con los otros sistemas nacionales,
                    tales como el sistema maritimo, aduanero, de transporte, de seguridad, de sal ud. de
                    sostenibilidad ambiental, economico y social, privilegiando un uso optimo del espacio
                    portuario, perrnitiendo su desarrollo, modernizacion y fortalecimiento;
                4. Promover la modernizacion y desarrollo de las instalaciones portuarias, administradas
                    por entidades publicas y privadas del Sistema;
                5. Promover el uso, explotacion y desarrollo de instalaciones y bienes del Estado en materia
                    portuaria, asi como, las condiciones y requisitos para la prestacion de los servicios al
                    buque y a la carga;
               6. Representar al Estado de Guatemala y administrar los procesos para otorgar las
                    modalidades de explotacion comercial de instalaciones portuarias y prestacion del
                    servicio portuario segun 10 descrito en la presente Ley;
                7. Representar al Estado de Guatemala y establecer los mecanismos de coordinacion y
                    cooperacion con las demas instituciones que intervienen en el Sistema a nivel nacional,
                    regional e internacional; asi como representar y participar en los organismos, foros,
                    comites y cualquier otra instancia de indole global 0 regional en materia portuaria,
                    debiendo para ello dar cumplimiento a los instrumentos que el Estado de Guatemala
                    apruebe asi como a los compromisos financieros de participacion, representacion 0
                    aportes derivados;
                8. Efectuar estudios para promover la modemizacion portuaria a nivel nacional y proponer
                    las recomendaciones y medidas correspondientes;
               9. Otorgar las autorizaciones administrativas y habilitaciones para prestar servicios al
                    buque y a la carga. estableciendo los requisitos y condiciones para los mismos mediante
                    procesos tecnologicos que permitan medir la trazabilidad y transparencia;
               10. Sugerir la estandarizacion, actividades y operaciones que se realicen entre las

r instalaciones portuarias del mismo tipo, promoviendo la reduccion de costos y tiempos
                    portuarios;
                II. Elaborar, aprobar y actualizar las Politicas Publicas Portuarias, el Plan Nacionallntegral
                    de Desarrollo Portuario, as! como, efectuar las revisiones periodicas, quedando facultada
                    para requerir los ajustes a los planes maestros, estrategicos institucionales y de inversion
                    de las instalaciones portuarias existentes y de aquellas instalaciones portuarias que se
                    habiliten a partir de la vigencia de esta Ley para garantizar la articulacion de sus acciones
                    con las Politicas y Planes Portuarios del Estado de Guatemala;
                12. Fomentar y promover la mejora continua de la prestacion de todos los servicios al buque
                    y a la carga;
                13. Emitir las directrices y lineamientos para la modernizacion de la infraestructura, la
                    incorporacion de tecnologia de equipo portuario de ultima generacion, la transforrnacion
                    digital, la simplificacion y automatizacion de procesos que los administradores y
                    operadores portuarios, tanto publicos como privados, deberan cumplir con objeto de
                    coadyuvar a la facilitacion del comercio licito, reducir tiempos y costos log!sticos
                    portuarios;
                14. Recopilar, analizar y publicar informacion sobre actividades y estadisticas portuarias.
                    incluyendo los resultados de los indicadores de rendimiento en las instalaciones
                    portuarias;

                                                                                                                                  10
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                     15. Emitir los instrumentos legales para la habilitaci6n de instalaciones portuarias, sean
                          publicas 0 privadas, con las facultades conferidas por esta Ley;

                     16. Crear y I1evar los registros sobre las autorizaciones emitidas a las instalaciones portuarias
                         publicas 0 privadas, ya sea como administradores, operadores 0 de prestaciones de
                         servicios al buque y a la carga, que operen dentro del Sistema; para ello debenin
                         implementar y operar los procedimientos y sistemas informaticos que faciliten a los entes
                         regulados en el cumplimiento de sus obligaciones;

                     17. Atender y analizar los reclamos, quejas 0 inconformidades que presente cualquier
                          usuario de los servicios prestados por los entes regulados del Sistema con la capacidad
                         de exigirle a los entes regulados la atenci6n y mitigaci6n del hecho identificado, y ser
                         procedente aplicar el proceso sancionatorio correspondiente;

                     18. Autorizar y coordinar con la Autoridad Maritima, cualquier remoci6n de buques, restos
                         o cualquier objeto en las areas navegables dentro de lajurisdicci6n portuaria;

 r 19. Velar por que los buques y entes regulados portuarios dispongan de los seguros
                         correspondientes acorde a la regulaci6n internacional y la que para el efecto emita;
                     20. Recibir, conocer y analizar los informes de evaluaciones, inspecciones y auditorias de
                         protecci6n de las instalaciones portuarias emitidas por la Coordinaci6n Operativa de la
                         Autoridad Designada del Sistema Portuario Nacional y ejercer la facultad certificadora
                         de emisi6n de las Declaraciones de Cumplimiento y la facultad sancionadora ante el
                          incumplimiento;
                     21. Aprobar los reglamentos de operaciones de las entidades que explotan instalaciones
                         portuarias autorizadas con posterioridad a la vigencia de esta Ley. Las existentes
                         conversan su autonomia;
                     22. Normar y vigilar los servicios al buque, debiendo coordinar con la Autoridad Maritima
                         Nacional la normativa, formaci6n, capacitaci6n y certificaci6n de las personas que
                         presten estos servicios: propiciando la seguridad de la navegaci6n y protecci6n del medio
                         ambiente marino;
                     23. Velar porque los entes regulados cumplan con mantener la adecuada sei'ializaci6n 0 del
                         balizamiento en las rutas de navegaci6n, en coordinaci6n con la Autoridad Maritima
                         Nacional, a efecto se cumpla con la normativa tecnica; y con ello propiciar la seguridad

 r de la navegaci6n y protecci6n del medio ambiente marino;
                     24. Promover la formaci6n, capacitaci6n y estudios especializados del personal de los entes
                         regulados que conforman el Sistema;
                     25. Administrar sus recursos humanos, materiales y financieros institucionales para cumplir
                         con los fines contenidos en la presente Ley y sus reglamentos internos;
                     26. Facultad para contratar a personas, individuales 0 juridicas, para que presenten servicios
                         administrativos. financieros, juridicos, de auditoria y cualquier otro tipo de servicios
                         profesionales y tecnicos en los casos que sea necesario para el mejor cumpli miento de
                         las funciones que Ie competen;
                     27. Velar por que los entes regulados dispongan de los medios, planes, protocolos y recursos
                         para garantizar la continuidad del servicio portuario en caso de emergencia, casos
                         fortuitos 0 de fuerza mayor;
                     28 . Presentar denuncia, iniciar la persecuci6n penal 0 adherirse a la ya iniciada por el
                          Ministerio Publico en los casos en que se encuentren en tramite procesos de
                          investigaci6n 0 procesos penales por indicios de la comisi6n de delitos y faltas contra el
                         Sistema Portuario Nacional, por infringir por parte de terceros el contenido de la presente
                          Ley 0 por la comisi6n de delitos en las instalaciones portuarias;

                                                                                                                                                        11
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                     29. Monitorear los indices de rendimiento portuario de los entes regulados con el objeto de
                          garantizar su adecuada gestion institucional y cumplimiento de sus fines.

                     30. Asesorar al Estado en materia portuaria, asi como, en la negociacion, y cumplimiento de
                          los convenios y tratados intemacionales en materia de portuaria, de igual forma emitir
                          opiniones y dictamenes desde el ambito de su competencia cuando Ie sean requeridos; y,

                     31. Ejercer las demas funciones que Ie correspondan de acuerdo con la presente Ley,
                          reglamentos y disposiciones aplicables.

                     La APN no podra delegar sus funciones, competencias 0 las facultades, en particular, las
                     referentes al ejercicio de regular, planificar, vigilar y sancionar descritas en la presente Ley.

 r SECCION I
                                  ESTRUCTURA DE LA AUTORIDAD PORTUARIA NACIONAL
                                                               (ENTE REGULADOR)

                     Articulo 12. Estructura organizacional. EI reglamento intemo de la APN establecera y
                     desarrollara su estructura y organizacion intema, creando las dependencias sustantivas,
                     tecnicas y administrativas que sean necesarias para el cumplimiento de sus atribuciones y su
                     buen funcionamiento.

                     Los organos superiores de la Autoridad Portuaria Nacional son:

                      I) Consejo del Sistema Portuario Nacional, su denominacion podra abreviarse
                           COSIPORT; y.

                      2) Gerencia General, que podra abreviarse como la Gerencia.
                     Para asegurar el cumplimiento de ciertas legislaciones, medidas de control intemo, la
                     imparcialidad, objetividad y la transparencia en el ejercicio de sus funciones , la APN contara

 r con dependencias de la naturaleza siguiente:
                       I. Las que dependeran directamente del COSIPORT, y tendran su regulacion,
                              financiamiento y organizacion propia, siendo las siguientes:
                              a) Coordinacion Operativa de la Autoridad Designada del Sistema Portuario
                                        Nacional establecida en el Decreto numero 26·2024, Ley de la Autoridad
                                         Designada del Sistema Portuario Nacional.
                              b) Secretaria de Fiscalizacion Portuaria.

                     II. Las que dependedn del Gerente General. pero reportaran directamente al
                              COSIPORT. siendo las siguientes:
                              a) Una dependencia encargada de la auditoria intema que Ie correspondera
                                   examinar y evaluar la adecuada y eficiente aplicacion de los sistemas de control
                                   intemo.
                              b) Una dependencia encargada de asuntos internos que Ie correspondera analizar y
                                   presentar las denuncias por incumplimiento de la presente Ley por parte de los
                                   entes regulados, por las actuaciones de los funcionarios y empleados de la APN
                                   que sean contrarias a la Ley.

                                                                                                                                12
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa                                                           ,."',

                                                                                t ·, ..' . .

                                                                                "

                                                                SECCION ((
                          CONSEJO DEL SISTEMA PORTUARIO NACIONAL (COSIPORT)

                Articulo 13. Consejo del Sistema Portuario Nacional. Es el organo superior de decision,
                resolucion y sancion de la APN, a quien, en calidad de Autoridad Superior de la APN, Ie
                compete la responsabilidad de tomar decisiones estrategicas para dirigir el Sistema, asi
                como. velar por eI buen funcionamiento y la gestion institucional de la APN. Este Consejo
                sera un Organo Colegiado integrado por cinco miembros litulares a tiempo completo que
                tendran la calidad de fllncionarios pllblicos de la APN, estos seran designados de la forma
                siglliente:

                 I) Un Presidente, nombrado por el Presidente de la Republica de Guatemala;
                2) Un Vicepresidente designado por el Ministro de Comunicaciones, Infraestructura y

                     Vivienda, para garantizar la articulacion con los proyectos de conectividad de la red vial
                     nacional y otros fines del Ministerio;
                3) Un miembro designado por el Ministro de la Defensa Nacional, en razon de su calidad
                     como Autoridad Maritima Nacional;
                4) Un miembro designado por el Ministro de Gobemacion, derivado de las competencias
                     que se Ie atribuyen en seguridad en puertos maritimos, planes y estrategias de seguridad
                     fronteriza; y,
                5) Un miembro designado por el Ministro de Economia, como ente rector de la facilitacion
                     comercial y comercio exterior.

                El Gerente General de la APN, participara con voz, pero sin voto, y actuara como Secretario
                del COSIPORT.

                Los Ministros de los Ministerios citados en los numerales 2) al 5), son responsables de
                realizar la designacion de su respectivo miembro para integrar el COSIPORT, para ello
                conformara el expediente observando el cumplimiento de los requisitos y calidades y

r verificando que no tenga ningun impedimento descrito en la presente Ley, el mismo se
                debera realizar mediante Acuerdo Ministerial; y posteriormente tomar posesion ante la
                Presidencia de la APN.

                Articulo 14. Calidades. Para ser Miembro del COSIPORT se requiere cumplir con los
                requisitos siguientes:

                a) Ser guatemalteco;
                b) Ser mayor de treinta afios de edad;
                c) Ser de reconocida honorabilidad y capacidad profesional;
                d) Encontrarse en eI goce de sus derechos civiles;
                e) Ser profesional acreditado con grado academico de licenciatura en alguna de las

                     siguientes areas: Administracion de Empresas, Relaciones Intemacionales, Economia,
                     Ciencias Juridicas y Sociales 0 Ingenieria Civil; 0 que acredite tener maestria en temas
                     maritimos, portuarios, logisticos, aduaneros 0 de comercio exterior.

                                                                                                                                     13
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                       f) Haber ejercido cualquiera de las profesiones a que se refiere el inciso anterior. por 10
                           menos durante cinco (5) afios; acreditando su capacidad, conocimiento 0 experiencia en
                           alguna de las tematicas del ambito portuario, maritimo, logisticos, aduanero, legal,
                           ingeniero civil, administrativo, comercio exterior, economia 0 relaciones
                           internacionales.

                       g) Constancia de carencia de antecedentes penales y policiales;
                       h) En el caso de haber administrado recursos publicos. contar con constancia transitoria de

                           inexistencia de reclamaci6n de cargos emitida por la Contraloria General de Cuentas.

                       Cada Ministro de los Ministerios citados en el articulo anterior de la presente Ley, sera
                       responsable de verificar el cumplimiento de las calidades respecto de la persona que se sirva
                       designar ante el COSIPORT.

                      Articulo 15. Duracion de los Miembros. EI Presidente, Vicepresidente y miembros del
                       COSIPORT, permaneceran en el cargo un periodo de seis (6) afios, pudiendo ser designados
                       por una unica vez. No podran ser removidos de sus cargos salvo por los casos especiales
                       previstos en la presente Ley.

                       EI COSIPORT se renovara de forma escalonada entre sus Illiembros.

                      Articulo 16. Impedimentos. Son impedimentos para ser designados al cargo de Mielllbro
                       del COSIPORT, los siguientes:

                            I. Deselllpefiar cualquier cargo de elecci6n popular;
                           2. Ser integrante de un 6rgano de direcci6n de cualquier organizaci6n politica, sindicato

                                u asociaci6n gremial 0 camara empresarial;
                           3. Haber sido Ministro de Estado, Fiscal General de la Republica y Jefe del Ministerio

                                Publico, Procurador General de la Naci6n, Contralor General de Cuentas, Diputado
                                al Congreso de la Republica de Guatemala, Diputado al ParIamento

 r Centroamericano, dirigente de partido politico, Alcalde. Magistrado, Juez,
                                Presidente de Juntas Directivas 0 Gerente General de las Empresas Publicas
                                Portuarias, durante los dos (2) afios previos a su nombramiento;
                           4. Ser ministro de cualquier culto 0 religi6n;
                           5. Ser pariente, dentro del cuarto grado de consanguinidad 0 segundo de afinidad, del
                                Presidente 0 del Vicepresidente de la Republica, Ministros, Viceministros,
                                Diputados, Magistrados de la Corte Suprema de Justicia, de la Corte de
                                Constitucionalidad, de los Miembros del COSIPORT, Gerente General de la APN,
                                Presidente de Juntas Directivas 0 Gerente General de las Empresas PubJicas
                                Portuarias;
                           6. No contar con solvencia fiscal extendida por la Superintendencia de Administraci6n
                                Tri butaria;
                           7. Haber sido declarado en situaci6n de insolvencia 0 quiebra, mientras no hubiere sido
                                rehabilitado;
                           8. Tener conflicto de intereses con la APN; o.
                           9. Ser parte 0 tener inten:s en algun litigio con la APN, haber suscrito contrato
                                vinculado con la APN 0 estar de cualquier forma relacionado con entidades que se
                                encuentren en la situaci6n descrita.
                                                                                                                                           14
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                                ·                                               11:
                                                                                                                                .' s.'

                No podran ser Miembros quienes incurran en los impedimentos descritos en la presente Ley.
                Los que con posterioridad a su nombramiento incurrieren en cualquiera de esos
                impedimentos, senin removidos inmediatamente de su cargo.

                Articulo 17. Causales de excusa 0 recusacion. Los Miembros del COSIPORT debenin
                excusarse inmediatamente 0 podnin ser recusados de conocer asuntos en los que exista alguna
                circunstancia que razonablemente les impida resolver dichos asuntos con plena
                imparcialidad, independencia, objetividad, profesionalismo y transparencia. Son causas de
                excusa 0 recusaci6n las siguientes:

                 I) Tener parentesco por consanguinidad hasta el cuarto grado y por afinidad hasta el
                     segundo grado, con alguno de los interesados dentro de un proceso de los regulados en
                     la presente Ley 0 sus representantes;

                2) Tener inten!s personal, familiar 0 de negocios en un asunto conocido por el COSIPORT,
                    incluyendo aquellos de los que pueda resultar algun beneficio para SI mismos, su
                     c6nyuge 0 sus parientes en los grados de Ley;

                3) Los Miembros, su c6nyuge 0 alguno de sus parientes, que hayan aceptado herencia,
                     legado 0 donaci6n de alguno de los interesados 0 sus representantes;

                4) Ser socio 0 participar de cualquier forma en los negocios de alguno de los interesados 0
                     de sus representantes, dentro de los procesos regulados en la presente Ley;

                5) Haber sido 0 que aIguno de sus familiares, dentro de los grados de Ley, hubiese sido
                     abogado, asesor, mandatario, testigo, experto 0 perito en el asunto de que se trate; y,

                6) Haber expuesto publicamente el sentido de su voto antes de que el COSIPORT resuelva
                     el asunto.

                S610 podnin invocarse como causales de excusa 0 recusaci6n para conocer asuntos que se
                tramiten ante la APN, las enumeradas en este articulo. EI COSIPORT, sin la participaci6n
                del Miembro interesado, conocera y resolveni sobre las excusas y recusaciones presentadas
                en contra de los demas Miembros.

r Si alguno de los miembros nombrados de COSIPORT se excusa 0 es recusado por cualquiera
                de las causas deterrninadas en la presente Ley, Ie correspondera al Ministro que 10 nombr6,
                designar a un nuevo representante; siempre y cuando cumpla con todos los requisitos
                establecidos en la presente Ley para la toma de decisi6n en el asunto deterrninado para el
                que sera nombrado.

                EI reglamento de la presente Ley desarrollara los procedimientos especificos para la excusa
                o recusaci6n de los miembros.

                Articulo 18. Causales de remocion . Son causales de remoci6n de los Miembros del
                COSIPORT, las siguientes:

                I) EI desempeilo de algun otro cargo, empleo 0 comisi6n, ya sean publicos 0 privados,
                     distinto de su cargo en el COSIPORT, con excepci6n de 10 estipulado en el articulo 112
                     de la Constituci6n Politica de la Republica de Guatemala;

                2) Participar en actividades proselitistas de organizaciones politicas 0 ser candidato a
                     cargos de elecci6n popular;

                3) Tratar asuntos propios de su funci6n como Miembro del COSIPORT con personas que
                     representen los intereses de los terceros fuera de los casos previstos en esta Ley;

                                                                                                                            lS
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                                ..f . ~

                 4) Comunicar a el COSlPORT informacion falsa 0 alterada;
                 5) Utilizar, en beneficio propio 0 de terceros, la informacion
                 6) confidencial 0 informacion reservada de que disponga en razon de su cargo, asi como,

                     divulgar la mencionada informacion en contravencion a la presente Ley;
                 7) No excusarse de conocer y votar en los asuntos en que tenga algun interes directo 0

                     indirecto;
                 8) Abstenerse de resolver sin causa justificada yen forma rei terada, sobre los asuntos de su

                     competencia dentro los plazos previstos en la presente Ley;
                 9) Incumplir las resoluciones del COSIPORT; o.
                 10) Estar condenado en sentencia firme por delito doloso.

                 En caso de incurrir en alguna de las causales de remocion establecidas en el presente articulo,
                 Ie corresponde a El Presidente de la Republica de Guatemala remover al Presidente del
                 COSIPORT y a los Ministros, remover a los Miembros designados de sus respectivos

r Ministerios. El reglamento de la presente Ley establecera los procedimientos especificos
                 para el cumplimiento de este articulo.

                 Articulo 19. Responsabilidad. Los Miembros del COSIPORT desempefiaran sus funciones
                 bajo su exclusiva responsabilidad de acuerdo con la presente Ley, con absoluta
                 imparcialidad, independencia, objetividad, profesionalismo y transparencia; su actuacion
                 esta sujeta a las responsabilidades civiles y penales aplicables por el ejercicio del cargo, asi
                 como, a los dafios y perjuicios correspondientes causados a los agentes economicos por el
                 indebido cumplimiento de sus funciones.

   Sin perjuicio de 10 que establecen otras Leyes, los Miembros del COSIPORT, senin

   solidariamente responsables por los dafios y perjuicios que causen por los actos y omisiones

   en que incurran en el ejercicio de sus funciones, excepto si hacen constar sus objeciones en

   el acta de la sesion respectiva 0 razonan su voto adverso. Los Miembros ejerceran sus cargos

   a tiempo completo y tendnin remuneracion fijada por el reglamento de la presente Ley y su

   area de trabajo sera la sede de la APN.

r  Articulo 20. Funciones. El COSIPORT tendra las funciones siguientes:

   I) Aprobar, en nombre del Estado de Guatemala, los contratos de concesiones portuarias,
       contratos de participacion publico-privada portuarias y cualquier otro modelo contenido
       en la presente Ley para el desarrollo de nuevas instalaciones portuarias en la linea de
       costa 0 espejo de agua. Lo anterior en los casos que las Empresas Publicas Portuarias no
       dispongan de legis lac ion especifica que se los permita;

   2) Decidir la finalizacion anticipada de un contrato de participacion publico-privada
       portuaria 0 de contrato de concesion portuaria, arrendamiento 0 uso para el desarrollo de
       infraestructura portuarias, segun se describe en la presente Ley;

   3) Autorizar, condicionar 0 denegar autorizaciones, habilitaciones 0 licencias de
       instalaciones portuarias 0 de prestadores de servicios al buque 0 a la carga, asegurandose
       que las mismas sean para el bien comun del Estado de Guatemala;

   4) Aprobar las regulaciones, normativas, politicas portuarias y planes de desarrollo
       enfocadas a la competitividad, seguridad, innovacion y otros aspectos que coadyuven a
       la modemizacion del Sistema Portuario Nacional;

                                                                                16
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                                                                · .0." "·

5) Velar porque los Planes Maestros Portuarios y Planes Estrategicos de Inversion de las                        ,,

Empresas Publicas Portuarias se articulen con la Politica Portuaria Nacional y demas

temas de recto ria portuaria del Estado;

6) Aprobar las tarifas, remuneraciones, pagos 0 rentas correspondientes a las retribuciones

que los entes regulados deben hacer al Estado de Guatemala derivado de la autorizacion

de nuevas instalaciones portuarias, la prestacion de servicios al buque y 0 la carga y otros

derivados;

7) Requerir y coordinar acciones estrategicas con los Entes de Coordinacion para el

ejercicio de sus atribuciones, asi como, intercambiar la informacion que estime necesaria

con las instituciones publicas y a las entidades privadas que conforman el Sistema

Portuario Nacional;

8) Aprobar, modificar y ajustar eI plan estrategico, planes operativos y presupuestos

anuales de ingresos y egresos de la APN, a propuesta del Gerente General;

r 9) Aprobar los reglamentos internos de la APN que regulen aspectos estrato~gicos del
                     funcionamiento de la institucion, incluyendo su estructura organizacional y funcional, su
                     regimen laboral y de remuneraciones,

10) Promover que exista un sistema tarifario Justo y competitivo entre los regulados del

Sistema Portuario Nacional;

11) Dar no objecion al nombramiento de los encargados de las dependencias de auditoria

interna y de asuntos internos. propuestos por eI Gerente General. La objecion de los

nombramientos a los que se refiere esta literal podra aprobarse unicamente de forma

unanime por los Miembros del COSIPORT.

12) Disponer sobre el patrimonio y recursos de la APN, de conformidad con la presente Ley;

13) Contratar emprestitos en el exterior para cumplir con los fines de su creacion:

14) Aprobar el reglamento financiero propio, para el financiamiento y desarrollo de

modalidades de adquisiciones y contratacion de obligaciones financieras a largo plazo

conforme 10 estipulan las diversas modalidades contenidas en la presente Ley;

15) Recibir, analizar, conocer y resolver los informes de evaluaciones, inspecciones y

auditorias de las instalaciones portuarias que Ie presente la Coordinacion Operativa de

la Autoridad Designada del Sistema Portuario, en ejercicio de su facultad evaluadora

para verificar el cumplimiento de las medidas de proteccion portuaria contenidas en el

Codigo Internacional de Proteccion de Buques e Instalaciones Portuarias -Codigo PBIP,

y dictar 10 correspondiente haciendo uso de la facultad certificadora 0 sancionadora que

Ie asiste al COSIPORT;

16) Resolver sobre aquellos asuntos que Ie sean sometidos a su consideracion, conforme al

recurso jerarquico administrativo que corresponda;

17) Remitir para su informacion al Organismo Ejecutivo y al Congreso de la Republica de

Guatemala, sus presupuestos detail ados ordinarios y extraordinarios, con expresion de

programas, proyectos, actividades, ingresos y egresos;

18) Remitir para su informacion al Organismo Ejecutivo y al Congreso de la Republica de

Guatemala, las memorias de sus labores y los informes especificos que les sean

requeridos por dichos Organismos, quedando a salvo el caracter confidencial de las

operaciones de los particulares en los bancos e instituciones financieras en general;

19) Aprobar los reglamentos necesarios para el cumplimiento de la presente Ley y el

funcionamiento y cumplimiento de las funciones del COSIPORT; y,

20) Ejercer las de mas funciones que Ie correspondan de acuerdo con la presente Ley,

reglamentos y disposiciones aplicables.

                                                                                       17
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                      Articulo 21. Funciones del presidente. EI Presidente del COSIPORT tendni las funciones
                      siguientes:
                      I) Darles posesi6n a los miembros del COSIPORT;
                      2) Convocar, presidir y dirigir las sesiones del COSIPORT;
                      3) Someter a consideraci6n del COSIPORT, los asuntos de su competencia presentados por

                          la Gerencia General;
                     4) Coordinar las actividades del COSIPORT;
                      5) Velar por la correcta ejecuci6n de las politicas aprobadas por el COSIPORT;
                     6) Nombrar 0 remover al Gerente General de la APN;
                     7) Nombrar 0 remover al Coordinador Operativo de la Autoridad Designada;
                     8) Hacer cumplir las norrnas y politicas intemas de la APN;
                     9) Velar por el cumplimiento de las funciones del COSIPORT; y,
                      10) Las demas facultades que Ie atribuya la presente Ley.

 r SECCION III

                                                                GERENCIA GENERAL

                     Articulo 22. Gerente General. EI Gerente General de la APN es la autoridad administrativa
                     superior y el funcionario de mayor nivel jerarquico. Tiene a su cargo la administraci6n,
                     representaci6n general, direcci6n y control de la APN, sin perjuicio de las competencias y
                     atribuciones que Ie corresponden a el COSIPORT, gozara de independencia administrativa
                     y de gesti6n. EI Gerente General debera tener las mismas calidades y cumplir los requisitos
                     establecidos en el articulo 14, asi como, de carecer de los impedimentos aplicables en el
                     articulo 16, ambos de la presente Ley.

                      Ejercera sus funciones con imparcialidad, independencia administrativa, objetividad,
                     profesionalismo, transparencia y bajo su entera responsabilidad de conforrnidad con la
                     presente Ley.

 r En caso de ausencia definitiva en el ejercicio del cargo, renuncia, remoci6n 0 fallecimiento
                     del Gerente General, el COSIPORT aplicara el procedimiento establecido en la presente Ley
                     para el nombramiento del Gerente General. EI Gerente General en caso de ausencia temporal
                     podra nombrar interinamente al funcionario que cubra su puesto ante comisiones, licencias,
                     vacaciones y otras de caracter temporal, debiendo emitir la resoluci6n correspondiente y
                     haciendo de conocimiento ante el COSIPORT.

                     Articulo 23. Duracion del cargo. EI Gerente General durara en sus funciones seis (6) afios,
                     con posibilidad de ser nombrado nuevamente por una (I) (mica vez, para cuyos efectos
                     debera participar en el proceso correspondiente.

                     Articulo 24. Representacion lega\. La representaci6n legal de la APN corresponde al
                     Gerente General, quien podra delegar la misma a alguien dentro de su personal para el
                     ejercicio en deterrninado acto expresamente.

                                                                                                                              18
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa  . ,~
                                                                                   ·

                  EI personal de la APN autorizado por el Gerente General tendni representacion para actuar
                  en nombre del mismo, en los procesos administrativos 0 judiciales correspondientes en que
                  se ejerciten las funciones atribuidas a la APN por la presente Ley. EI Gerente General
                  tambien podn't otorgar mandatos judiciales para actuar en procesos judiciales en que deba

                intervenir la APN en eI ambito de su competencia.

                 Articulo 25. Funciones del Gerente General. EI Gerente General tendra las funciones
                  siguientes:

                  1) Cumplir y hacer cumplir las leyes. reglamentos. disposiciones y resoluciones en materia
                       portuaria;

                 2) Someter a consideracion del COSIPORT, para su aprobacion, todo 10 que conforme al
                      articulo 20 de la presente Ley ya que debe ser aprobado por este organo superior;

                  3) Dictar los acuerdos y resoluciones relacionadas con el despacho de sus asuntos;

r 4) Aprobar las disposiciones normativas. administrativas, sustantivas y tecnicas, a traves
                      de manuales, procedimientos y otros instrumentos normativos para el desarrollo a nivel
                      de detalle del contenido de la presente Ley;
                  5) Ejercer la rectoria sobre los entes regulados, emitiendo las disposiciones administrativas,
                      procedimientos, normas tecnicas y lineamientos necesarios para el desarrollo de la
                      presente Ley, vigilando que estos entes cumplan con las autorizaciones, con 10 dispuesto
                      en la presente ley y demas normativa y ante el incumplimiento aplicar el proceso
                      sancionatorio.
               6) Verificar eI cumplimiento de la presente Ley por parte de todos los actores que forman
                       parte del Sistema Portuario Nacional;
                  7) Proponer la creacion de la estructura administrativa y funciones de las dependencias de
                      primer nivel al COSIPORT, y aprobar la estructura y funciones de las dependencias de
                      segundo y tener nivel derivado del nivel de detalle tecnico que estas ameritan;
                  8) Planificar, dirigir, supervisar, coordinar y controlar el buen funcionamiento y la gestion
                       institucional de la APN;
                  9) Celebrar los contratos que sean necesarios para el funcionamiento de la APN;
                  10) Nombrar, suspender, sancionar y remover a los funcionarios y empleados de la APN de
                      conformidad con el sistema de carrera administrativa segun el reglamento de trabajo
                       especifico que apruebe el eOSIPORT; con excepcion de los funcionarios que sean
                       nombrados por la Presidencia de la Republica 0 por el eOSIPORT;
                  II) Ejercer la representacion de la APN a nivel nacional e internacional, en foros y
                      organismos, ante autoridades tanto nacionales como internacionales en materia
                       portuaria; debiendo para ello dar cumplimiento a los instrumentos que el Estado de
                       Guatemala apruebe, asi como a los compromisos financieros de participacion,
                       representacion 0 aportes derivados;
                  12) Aprobar y realizar la suscripcion de los instrumentos de cooperacion y coordinacion con
                      entidades publicas y privadas nacionales e internacionales, asi como, aprobar los
                       instrumentos de asistencias tecnicas y financieras;
                  13) Analizar las quejas 0 inconformidades que sean de su conocimiento por parte de terceros
                     . 0 de oficio y resolver con plenas facultades por los medios y procedimientos legales,
                      tecnicos y de amilisis que estime convenientes, en los terminos de la presente Ley ; de 10
                       actuado debera reportar periodicamente al eOSIPORT;
                  14) Proporcionar la informacion que Ie requiera el eOSIPORT, excepto que se trate de
                       investigaciones en curso;

                                                                                                                                    19
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                      15) Promover polfticas y programas de promocion, formaci on, capacitacion, seguridad y
                          competitividad del Sistema Portuario Nacional;

                      16) Promover el estudio, investigacion y divulgacion de temas en materia portuaria, asi
                          como, participar en las instancias nacionales e internacionales que tengan ese fin;

                      17) Suscribir los instrumentos para propiciar el intercambio de informacion y cooperacion
                          con otras entidades de supervision nacional 0 extranjeras, para cumplir con sus
                          funciones;

                      18) Solicitar 0 requerir, para el ejercicio de sus atribuciones, la informacion que estime
                          necesaria los entes regulados;

                      19) Administrar sus recursos humanos, materiales y financieros, con arreglo a la presente
                          Ley y a sus reglamentos administrativos;

                      20) Coordinar con las autoridades competentes, las medidas que consideren necesarias en el
                          cumplimiento del Codigo Internacional de Manejo 0 de Mercancias Peligrosas (Codigo
                          IMDG) para el embarque, desembarque, almacenamiento, entre otros, de mercancias

 r peligrosas en las instalaciones portuarias, realizando las recomendaciones pertinentes
                          para cada caso, asi como, otros entes que emitan en el futuro los Organismos
                          Internacionales en materia portuaria que sean aprobados por el Estado de Guatemala;
                      21) Solicitar el apoyo de la fuerza publica 0 de cualquier autoridad para el eficaz desempefio
                          de las atribuciones a que se refiere la presente Ley;
                      22) Proponer mecanismos de coordinacion con instituciones publicas en materia portuaria
                          para el cumplimiento de las demas disposiciones de la presente Ley u otras disposiciones
                          aplicables;
                      23) Ejercer la facultad sancionadora sobre el incumplimiento de 10 dispuesto en la presente
                          Ley y la reglamentacion vigente, asi como, las regulaciones que apruebe el COSIPORT,
                          sobre los entes regulados;
                      24) Emitir los lineamientos tecnicos para la medicion de las Ifneas base, indices de
                          crecimiento, rendimiento, tendencias, estadisticas e indicadores de cada Administrador
                          y Operador Portuario, con objeto de analizar su comportamiento y evolucion, estando
                          facultado para requerir los ajustes, acciones preventivas 0 correctivas que se determinen;
                      25) Presentar cada cuatro (4) meses al COSIPORT, un informe analftico de la ejecucion

 r presupuestaria de la APN; y,
                      26) Ejercer las demas funciones que Ie correspondan de acuerdo con la presente Ley,
                          reglamentos y disposiciones aplicables.

                      Articulo 26. Causales de remocion. Son causales de remocion las mismas aplicados a los
                      Miembros del COSIPORT; si el Gerente General incurriere en cualesquiera de elias, el
                      COSIPORT correra audiencia al Gerente General para que argumente en torno a dicho
                      extremo, previo a tomar la decision de removerlo por el Presidente del COSIPORT. La
                      resolucion del Presidente del COSIPORT debera estar debidamente justificada.

                                                                                                                                              20
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                                     ..,.,

                                                                                · I · ....

                                                                  SECCION IV

                                      SECRETARIA DE FISCALIZACION PORTUARIA

                 Articulo 27. Fiscalizacion Portuaria. Se crea la Secretaria de Fiscalizacion Portuaria, en
                 adelante abreviada como la Secretaria, como parte de la APN, para supervisar, revisar,
                 recomendar e informar al COSIPORT sobre todos los procesos de autorizaciones de
                 concesiones portuarias y contratos de participacion publico-privada portuarias que se hayan
                 realizado sobre las infraestructuras 0 instalaciones portuarias, asf como, del servicio
                 portuario. La funcion de fiscalizacion podra realizarse en la fase de preparacion de la obra,
                 o durante la prestaci6n del servicio 0 en la entrega de la obra.

                 La funci6n de fiscalizaci6n de esta Secretarfa podra ser realizada de oficio 0 a solicitud del
                 COSIPORT, conforme a la presente Ley y su reglamento organico interno, que desarrollara

r sus atribuciones, funciones y responsabilidades.
                 La Secretarfa tendra la facultad de inspeccionar las instalaciones portuarias privadas 0
                 concesionarios, a fin de verificar el cumplimiento de las obligaciones adquiridas por estos.
                 Los agentes privados 0 concesionarios garantizaran a los funcionarios designados y
                 autorizados por la APN para este fin ellibre acceso a las instalaciones portuarias y facilitaran
                 los originales de los documentos fuentes que se soliciten, incluyendo los libros contables,
                 siempre que estos incidan directamente en la determinacion de los pagos que deba realizar
                 el concesionario 0 agente pri vado por raz6n de la autorizacion recibida. EI reglarnento
                 especifico indicara las infracciones, sanciones y multas que se deben aplicar por el
                 incumplimiento.

                 La Secretarfa estara a cargo de un Secretario nombrado 0 removido por decision unanime
                 del COSIPORT y no formara parte de la estructura administrativa de la Gerencia General,
                 la cual no tiene ninguna injerencia en esta. Para garantizar su independencia al COSIPORT

r Ie correspondera directamente velar por la asignacion de recursos financieros y personal. EI
                 Secretario de Fiscalizacion Portuaria debera tener las mismas calidades, perfil y cumplir los
                 requisitos que requiere la presente Ley para el Gerente General.

                                                                   SECCIONV

                     ORGANIZACION INTERNA Y REGIMEN LABORAL DE LA AUTORIDAD
                                                         PORTUARIA NACIONAL

                 Articulo 28. Organization interna. La Organizacion lnterna de la APN se desarrollara a
                 traves del reglamento organico interne y del reglamento interior de trabajo, ambos aprobados
                 por el COSIPORT. EI primero establecera y desarrollara su organizacion interna, creando
                 las dependencias, unidades administrativas, en especial las Dependencias de Asuntos
                 lnternos, Auditorfa Interna y asf como, las unidades tecnicas necesarias para el cumplimiento
                 de sus atribuciones y su buen funcionamiento; y el segundo desarrollara su regimen laboral.

                 EI Gerente General observara principios de racionalidad econ6mica y de manejo responsable
                 del presupuesto en el establecimiento al momento de crear su estructura administrativa, asf
                 como, la adecuada ejecucion de los recursos por sus unidades administrativas.

                                                                                                                                      21
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                      La Secretar!a de Fiscalizaci6n Portuaria y la Coordinaci6n Operativa de la Autoridad
                      Designada tendnin sus propios reglamentos internos, para ello cada una 10 presentani para
                      su aprobaci6n ante el COSIPORT.

                      Las unidades de la APN tendnin el libre acceso a las instalaciones portuarias, con la sola
                      identificaci6n como trabajadores de la APN.

                      Articulo 29. Regimen Laboral. EI regimen laboral de la APN y sus trabajadores se reginin
                     por eI reglamento interno que apruebe el COSIPORT a propuesta del Gerente General y,
                      supletoriamente, por las disposiciones contenidas en el C6digo de Trabajo.

                      Para estos efectos y demas disposiciones legales, el personal de la APN se clasificara en

 r funcionarios y empleados. Son funcionarios, los Miembros del COSIPORT, el Gerente
                      General, el Coordinador Operativo de la Autoridad Designada, el Secretario de Fiscalizaci6n
                      Portuaria, as! como. los Gerentes, Subgerentes y Jefes de la estructura organizacional ; el
                      resto del personal se Ie denominara empleados.
                      Tambien la APN debera establecer un sistema de evaluaci6n para todo el personal y un plan
                      de carrera administrativa portuaria para propiciar la estabilidad laboral, as! como, para la
                      mejora. capacitaci6n, cvaluaci6n del desempeiio y depuraci6n del recurso humano. La APN
                      establecera las evaluaciones y mecanismos permanentes para asegurar la etica,
                      honorabilidad y honestidad de todo su personal. Todos los funcionarios y empleados, salvo
                      los Miembros del COSIPORT y el Gerente General, deben cumplir con estas evaluaciones
                      conforrne 10 planificado por la dependencia especifica que tenga la funci6n. El reprobar 0
                      no realizar estas pruebas se considerani como incumplimiento del plan de carrera
                      administrativa de la APN para el funcionario 0 empleado evaluado.

                      Articulo 30.lncompatibilidad. Los Miembros del COSIPORT, el Gerente General y demas
                    funcionarios y empleados de la APN estaran obligados a dedicar con exclusividad su
                      actividad profesional, tecnica 0 ejecutiva al scrvicio de la APN. Sus funciones seran
                      incompatibles con el ejercicio de cualquier otro cargo publico 0 privado, a excepci6n de 10
                      dispuesto en el articulo 112 de la Constituci6n Politica de la Republica; estos deberan
                      presentar la documentaci6n y declaraciones que se estipulan en el reglamento interior.

                                                                     CAPiTULO III
                                   COMITE DE APOYO AL SISTEMA PORTUARIO NACIONAL
                      Articulo 31. Comite de Apoyo al Sistema Portuario Nacional . El Comite de Apoyo al
                      Sistema Portuario Nacional, que podra abreviarse CODAS, es el ente de multi sectorial que
                      apoya y asiste al Sistema Portuario Nacional, cuya funci6n principal consiste en colaborar
                      con la APN para prom over la modernizaci6n, eficiencia, competitividad y un mecanismo de
                      dialogo constructivo en beneficio del Sistema; articulandose como un ente especializado de
                      apoyo en materia portuaria bajo la visi6n pais del Comite Nacional de Facilitaci6n de
                      Comercio y foros programas e iniciativas presididas y coordinadas por el Ministerio de
                      Economia.

                                                                                                                                 22
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                                 ·                                               "r.h.!,

                                                                                . . .~

                 EI CODAS debera propiciar una mejora en la gesti6n, operaci6n y desarrollo de la actividad
                y servicios portuarios. Todo 10 anterior, propiciando un trabajo colaborativo entre todos los
                actores de la cadena logistica nacional.

                Articulo 32. Funcionamiento: EI CODAS tendra como minimo cinco (5) mesas de trabajo
                o ejes tematicos de desarrollo. pudiendose establecer mesas de trabajo adicionales, segun 10
                disponga COSIPORT. EI COSIPORT regulara y establecera via reglamentaria, integraci6n.
               las mesas de trabajo, funcionamiento y atribuciones del CODAS.

                Entre los temas que seran abordados por el CODAS, se encuentran, de manera enunciativa,
                mas no limitativa, los siguientes:

r 1. Politica Portuaria y Logistica Nacional Portuaria;
                2. Comunicaci6n, coordinaci6n y cooperaci6n entre todos los actores del sistema;
                3. Sostenibilidad y medio ambiente;
                4. Seguridad y Protecci6n portuaria;
               5. Competitividad, desarrollo de infraestructura y servicios portuarios;
                6. Tecnologias, innovaci6n y digitalizaci6n;
                7. Relaci6n Ciudad Puerto;
                8. Formaci6n y capacitaci6n en asuntos portuarios y logisticos; y,
                9. Otros que defina el COSIPORT.

                Este Comite estara integrado de manera enunciativa, mas no limitativa de la siguiente forma
                y sus miembros ejerceran sus funciones en forma ad honorem:

                 I) Un representante del Ministerio de Comunicaciones, Infraestructura y Vivienda;
                2) Un representante del Ministerio de Agricultura, Ganaderia y Alimentaci6n;
                3) Un representante del Ministerio de la Defensa Nacional;
                4) Un representante del Ministerio de Gobemaci6n;
               5) Un representante del Ministerio de Ambiente y Recursos Naturales;
                6) Un representante del Ministerio de Economia;
                7) Un representante de la Superintendencia de Administraci6n Tributaria;
                8) Un representante del Instituto Guatemalteco de Migraci6n;
                9) Un representante de cada uno de los Administradores y Operadores Portuarios Publicos

                     y Privados existentes;
                 10) Un representante de los Auxiliares de la Funci6n Publica Aduanera legal mente

                     reconocidos por la Superintendencia de Administraci6n Tributaria, segun 10 determine
                     COSIPORT;
                11) Un representante del Comite Coordinador de Asociaciones Agricolas. Comerciales,
                     Industriales y Financieras ·CACIF·;
                 12) Un representante de la Asociaci6n Guatemalteca de Exportadores ·AGEXPORT-;
                13) Un representante del Consejo de Usuarios del Transporte Intemacional de Guatemala -
                     CUTRIGUA-;
                14) Un representante de la Asociaci6n de Navieros de Guatemala -ASONAV-;
                15) Un representante de la Zona Libre de Industria y Comercio "Santo Tomas de Castilla"
                     - ZOLIC- y de las Zonas Francas Organizadas;

                                                                                                                             23
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                                                                                                    .<'.1."

                      16) Un representante de la Universidad de San Carlos de Guatemala (USA C), con
                          experiencia format iva en las materias de comercio internacional, economia, aduanas,
                          logistica y actividades portuarias;

                      17) Un representante de las Universidades Privadas de Guatemala, con experiencia
                          formativa en las materias de comercio internacional, economia, aduanas, logistica y de
                          actividades portuarias; y,

                      \8) Otros que determine el COSIPORT.
                      Podnin incorporarse otras instituciones publicas 0 privadas sin fines de lucro, en las mismas
                     condiciones que las arriba citadas, siempre que su solicitud sea dirigida al presidente del
                     COSIPORT, detallando los motivos que sustentan la raz6n de su ingreso al CODAS. La
                     solicitud sera remitida al Presidente del COSIPORT y podra ser incorporada a la mesa de
                     trabajo que de acuerdo con su exposici6n corresponda; de 10 anterior, su incorporaci6n sera
                     aprobada por la mayo ria simple de los miembros de la mesa de trabajo.

  r CAPiTULO IV.

                           COORDINACION CON OTROS SISTEMAS VINCULADOS AL SISTEMA
                                                            PORTUARIO NACIONAL

                     Articulo 33. Entes de Coordinacion Portuaria InterinstitucionaI. Las instituciones
                     encargadas de ejercer el control migratorio, aduanero, funciones maritimas, defensa
                     nacional, salud publica, seguridad, agricultura, ganaderia y alimentaci6n, medio ambiente y
                     recursos naturales y los aspectos relacionados a la protecci6n de buques e instalaciones
                     portuarias y otras vinculadas que tengan competencias y facultades para el proceso de
                     habilitaci6n de instalaciones portuarias 0 que deban ejercer controles al ingreso 0 salida de
                     buques, personas 0 mercancias a traves de las instalaciones portuarias, bajo la rectoria que
                     se confiere a la Superintendencia de Administraci6n Tributaria, como Servicio Aduanero,
                     coadyuvanin a que sus controles y procesos propicien la facilitaci6n comercial, reducci6n
                     de tiempo y costos logisticos en las instalaciones portuarias.

                     Derivado de 10 anterior, la APN debera requerir a los entes regulados brinden el apoyo y
                     recursos necesarios para el ejercicio de las funciones de estas autoridades en sus calidades
                     de entes de coordinaci6n, asi como, para promover mecanismos de coordinaci6n,
                     comunicaci6n, intercambio de informaci6n y protocolos entre los entes regulados y las
                     demas instituciones estatales vinculadas a las actividades portuarias, tales como la Autoridad
                     Migratoria, Autoridad Aduanera, Autoridad Maritima Nacional, Autoridad Designada,
                     Autoridades de Policia y sus dependencias especializadas, y otras que tengan competencias
                     tanto en el proceso de habilitaci6n, asi como, en el control sobre las actividades y
                     operaciones que se relacionen en las instalaciones portuarias. Los entes regulados que
                     incumplan con brindar el apoyo, recursos y demas requerimientos formulados por las
                     autoridades en su calidad de entes de coordinaci6n para el cumplimiento de sus fines seran
                     sancionados por la APN. segun el reglamento de sanciones que apruebe el COSIPORT.

                                                                                                                                      24
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                                ·                                                        ?~

                Articulo 34. Coordinacion y cooperacion interinstitucional en materia portuaria. EI
                Instituto Guatemalteco de Migracion, Ministerio de la Defensa Nacional , Superintendencia
                de Administracion Tributaria, Ministerio de Gobemacion, Ministerio de Ambiente y
                Recursos Naturales, Ministerio de Agricultura, Ganaderia y Alimentacion y Ministerio de
                Salud Publica y Asistencia Social; estan facultados para promover proyectos y acciones con
                la APN para la modemizacion portuaria, para el cumplimiento de sus leyes y la presente
                Ley. Dichas Autoridades quedan facultadas para incluir proyectos, programas 0 estrategias
                en sus planes estrategicos, operativos y presupuestos, que estimen oportunas, para coadyuvar
                con la modemizaci6n. simplificacion y automatizacion de los controles que sus leyes les
                otorgan sobre las actividades y operaciones lIevadas a cabo en las instalaciones portuarias,
                a efecto que sus controles sean coordinados, agiles, con tecnologias de la informacion y con
                principios de etica y probidad; y que toda 10 anterior contribuya ala reduccion y tiempos de
                sus intervenciones en beneficio del Sistema Portuario Nacional, propiciando un adecuado

r balance entre el control y la facilitacion de comercio.
                Articulo 35. De la Autoridad Designada del Sistema Portuario Nacional para la
                proteccion de las instalaciones portuarias. A partir de la entrada en vigencia de la presente
                Ley, el organo colegiado de la Autoridad Designada sera el COSIPORT.

                Las dependencias del organa administrativo de la actual Comision Portuaria Nacional en su
                calidad de Autoridad Designada encargadas de la proteccion portuaria continuanin siendo la
                Coordinacion Operativa de la Autoridad Designada, el cual es el ente facultado para la
                verificacion y cumplimiento de las medidas de proteccion portuaria contenidas en el Codigo
                PBIP que todas las instalaciones portuarias reconocidas en la presente Ley deberan cumplir.
                Esta coordinacion para garantizar su independencia tecnica, imparcialidad y objetividad no
                forman! parte de la estructura administrativa de la APN, pero si del Sistema Portuario
                Nacional, reportando directamente al COSIPORT.

                La Coordinacion Operativa y el Coordinador Operativo de la Autoridad Designada
                conservan las facultades, atribuciones y funciones en materia de proteccion de las
                instalaciones portuarias contenidas en el Decreto Numero 26-2024, Ley de la Autoridad
                Designada del Sistema Portuario Nacional y su reglamento; las que no corresponden a
                proteccion portuaria son absorbidas por la Autoridad Portuaria Nacional.

                La Coordinacion Ejecutiva descrita en el Decreto Numero 26-2024, Ley de la Autoridad
                Designada del Sistema Portuario Nacional pasara a formar parte de la estructura
                administrativa de la Gerencia General de la APN.

                                                                CAPiTULO V

                               PATRIMONIO Y REGIMEN ECONOMICO Y FINANCIERO

                Articulo 36. Patrimonio. El patrimonio de la APN esta integrado por los recursos
                establecidos en la presente Ley y su reglamento. En este sentido, forrnaran parte de los
                ingresos y patrimonio de la APN, los siguientes:

                                                                                                                                     25
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                                . "" r'-.

                a) Un aporte de cada administrador u operador portuario privado, equivalente al cinco por
                     ciento (5%) de su ingreso mensual por servicios al buque, a la carga 0 pasajeros,
                     actividades, operaciones y servicios que preste, de cada contrato de participaci6n
                     publico-privada portuaria 0 contrato de concesi6n portuaria reconocidas en la presente
                     Ley, asimismo, los servicios al buque, a la carga 0 pasajeros conferidos por las Empresas
                     Publicas Portuarias que as! 10 decidan a traves de cualquiera de los instrumentos
                     contenidos en la presente Ley, de acuerdo con el reglamento del regimen econ6mico y
                     financiero que apruebe el COSIPORT;

                b) Las multas 0 sanciones que aplique a usuarios, operadores y prestatarios de servicios
                     portuarios al buque y a la carga, por incumplimiento de los reglamentos; estos ingresos
                     son calificados como privativos;

                c) Las regalias que perciba por derechos de inspecci6n y fiscalizaci6n de las instalaciones
                     portuarias operadas por particulares;

r d) Otros ingresos que se generan conforme las funciones registrales que efectue la APN,
                     conforme la reglamentaci6n que se emita; estos ingresos son calificados como
                     privativos;
                e) EI importe de los emprestitos y creditos que obtenga;
                 f) Los bienes muebles e inmuebles y los valores que posea 0 que se Ie transfieran para el
                     cumplimiento de sus fines;
                g) Donaciones, legados y productos financieros, recibidos de organismos privados 0
                     publicos nacionales 0 internacionales;
                h) Cuarenta por ciento (40%) del monto que el Estado de Guatemala recibe proveniente del
                     contrato de participaci6n publico·privada portuaria 0 contrato de concesi6n portuaria
                     reconocidas en la presente Ley;
                 i) Un maximo del uno por ciento (I %) del monto total de gastos de capital de cada contrato
                     de participaci6n publico·privada portuaria 0 contrato de concesi6n portuaria reconocidas
                     en la presente Ley que las Empresas Publicas Portuarias que as! 10 decidan emplear para
                     la explotaci6n de sus bienes portuarios, conforme el reglamento especifico;
                j) Los aportes de utilidades vigentes a la fecha de vigencia de la presente Ley, que las
                     Empresas Publicas Portuarias, Empresas Portuaria Nacional Santo Tomas de Castilla y

r Empresa Portuaria Quetzal, entregan actualmente al Estado de Guatemala seran
                     entregados por el Ministerio de Finanzas Publicas a la APN para financiar su
                     establecimiento y sus operaciones, los cuales ingresaran al fondo de desarrollo portuario
                     creado por la presente Ley y permanecera en el mismo para cubrir los costos operativos
                     y de proyectos, as! como, los gastos en general de la APN ; para ese fin el Ministerio
                     debera hacer las adecuaciones correspondientes, cuando no exista utilidad positiva, el
                     Estado de Guatemala debera cubrir un valor igual al ultimo reportado en el ano
                     inmediato ;
                k) Porcentaje correspondiente al cuarenta por ciento (40%) del fondo comun de la
                     recaudaci6n del Impuesto de Vehiculos Maritimos de 10 establecido en el articulo 8 del
                     Decreto Numero 70·94 del Congreso de la Republica de Guatemala, Ley dellmpuesto
                     Sobre Circulaci6n de Vehiculos Terrestres, Mar!timos y Aereos, para 10 cual el
                     Ministerio de Finanzas Publicas debera realizar los ajustes y traslados del ejercicio fiscal
                     vigente;
                 I) Otros ingresos que se generen conforme a la reglamentaci6n emitida por la APN y otros
                     establecidos por Leyes 0 reglamentos;
                m) Los aportes, transferencias, productos, legados y donaciones que se hagan a su favor.
                     tanto de origen publico como privado;

                                                                                                                                                  26
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                         ·

   n) Otras transferencias de fondos publicos que en forma justificada se Ie asignen del
       presupuesto general de ingresos y egresos del Estado; y,

   0) Otros ingresos que se generen conforme a la reglamentaci6n emitida por la APN y otros
       establecidos por Leyes 0 reglamentos.

   Articulo 37. Fondo para el Desarrollo Portuario (FOP): Se constituye un Fondo de

   Desarrollo Portuario Privativo de la APN destinado para la realizaci6n de estudios,

   investigaci6n, contingencias, proyectos de inversi6n de modernizaci6n institucional,

   proyectos de modernizaci6n de infraestructura y transformaci6n digital portuaria, asi como,

   para la promoci6n, desarrollo y modernizaci6n del Sistema Portuario Nacional y de los

   servicios que presta la APN, cuya supervisi6n y fiscalizaci6n corresponde al COSt PORT,

   dicho fondo es no retornable al Estado, sino que se mantiene para darle fiel cumplimiento al

   objeto de esta Ley.

r  Este fondo se capitalizani con:

   a) EI cargo del uno por ciento (I %) calculado con base al valor de los proyectos que se
       adjudiquen de los contratos de concesi6n portuaria y contratos de participaci6n publico-
       privada portuarios que realice la APN en forma directa;

   b) La mitad de los ingresos del excedente de la tarifa portuaria que recae a favor de la
       Comisi6n Centroamericana de Transporte Maritimo (COCATRAM), con forme 10
       establecido en el Acuerdo Gubernativo 167-93, de fecha 22 de marzo de 1993, y sus
       reformas, 0 en su defecto, 10 que indique otras reglamentaciones previamente
       establecidas a la vigencia de la presente Ley. Las terminales especializadas existentes a
       la entrada en vigencia de la presente Ley que se ubiquen fuera de un puerto estan afectas
       al pago de esta tarifa. La otra mitad de los ingresos citados en la presente literal
       continuaran a favor de la Coordinaci6n Operativa de la Autoridad Designada en materia
       de protecci6n de las instalaciones portuarias como parte de su fuente de ingresos; y,

   c) Los intereses que generen los recursos financieros.

r EI COStPORT a traves de su reglamento definira el porcentaje de inversi6n de estos fondos.

                                                                                27
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                      TiTULO III.
                      MODELOS DE TITULARIDAD Y ADMINISTRACION PORTUARIA INTEGRAL

                                                                     CAPiTULO I
                                            MODELOS DE ADMINISTRACION PORTVARIA

                      Articulo 38. Modelos de Administracion Portuaria. EI Sistema Portuario Nacional cuenta
                     con diferentes modelos para gestionar la habilitacion, operacion y mantenimiento de nuevas
                      instalaciones portuarias, conforme a las necesidades del Estado de Guatemala con objeto de
                      impulsar el desarrollo economico y social de la nacion.

                      Por 10 tanto, los modelos pueden ser de gestion administracion total mente publica 0 privada,

 r o de una combinacion de ambos, conforme a los mejores intereses del Estado de Guatemala,
                      sin menoscabar la potestad de la APN para establecer los modelos que mejor convengan a
                      los intereses nacionales, siendo el siguiente listado de modelos enunciativo y no limitativo:

                      I) Modelos de Administracion de instalaciones portuarias:

                     a) Instalaciones portuarias publicas: Modelo en el cual el bien inmueble, infraestructura,
                          superestructura, equipos y los servicios portuarios son provistos por una entidad publica,
                          es decir, que la explotacion es dada por los Administradores Portuarios Publicos
                          definidos en la presente Ley y de acuerdo con las leyes organicas de las Empresas
                          Publicas vigentes.

                      b) Instalaciones portuarias de empresas publicas con inversion y operacion privada:
                          En este modelo de participacion publico-privada portuaria 0 de contrato de concesion
                          portuaria, el Estado de Guatemala, a traves de las empresas publicas portuarias, en su
                          calidad de Administradores Portuarios Publicos, otorgan unicamente el uso, goce y

 r disfrute del bien inmueble y la infraestructura para el desarrollo de puerto 0 instalacion
                          portuaria a cambio de una retribucion economica; mientras que la empresa privada aporta
                          la superestructura, equipos y maquinarias y ademas realiza las actividades y ofrece los
                          servicios portuarios al buque y a la carga, de acuerdo con el tipo de instalacion de la
                          que se trate, estas seran administradas por un Administrador Portuario Privado 0 un
                          Operador Portuario Privado, y estos deberan cumplir las condiciones contractuales con
                          la empresa publica Portuaria y las que la presente Ley les fije ante la APN.

                      c) Instalaciones portuarias publicas operadas por privados: Modelo en el cual con el
                          fin de desarrollar nuevas infraestructuras 0 instalaciones portuarias, el Estado de
                          Guatemala, a traves de la APN en contratos de concesion portuaria 0 de participacion
                          publico-privada portuaria, facilita el uso de los bienes inmuebles propiedad del Estado,
                          infraestructura 0 superestructuras y equipos que no formen parte de los bienes inmuebles
                          que conforman cualquiera de los puertos maritimos existentes a la entrada en vigencia
                          de la presente Ley; y la empresa privada, realiza las inversiones restantes y operaciones
                          ofreciendo los servicios portuarios al buque y a la carga; estos seran administrados por
                          un Administrador Portuario Privado, el cual debera cumplir con las condiciones que la
                          presente Ley les fije ante la APN.

                                                                                                                                      28
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ", ,,=,

                                                             ·

                      d) Instalaciones portuarias privadas: Modelo en el cual con el fin de desarrollar nuevas
                          infraestructuras 0 instalaciones portuarias, una entidad privada solicita a la APN la
                          habilitaci6n de una instalaci6n portuaria, y pone a disposici6n el bien inmueble,
                          infraestructura, superestructura, equipos y los servicios portuarios al buque y ala carga,
                          es decir, es una inversi6n privada y la explotaci6n es dada por los Administradores
                          Portuarios Privados definidos en la presente Ley, el cual debeni cumplir con las
                          condiciones para su habilitaci6n y operaci6n, que la presente Ley les fije ante la APN.

                      e) Modelos mixtos: La gesti6n portuaria se puede realizar, tambien, mediante la
                          constituci6n de fideicomisos, empresas mixtas u otras de participaci6n publico-privada;
                          estos serlin administrados por el Administrador Portuario Privado, segun se determine
                          en el contrato.

 r II) Modelos de Administraci6n de otro tipo de instalaciones portuarias:
                      Los puertos maritimos a cargo de administradores portuarios publicos 0 privados pueden 0
                      no contener terminales especializadas, plataforrnas, fondeadores y muelles gestionados por
                      los propios Administradores Portuarios Publicos 0 Privados, basados en las facultades que
                      les confiere su propia legislaci6n 0 la que Ie otorga la presente Ley. Dichas instalaciones
                      tam bien podnin ser operadas por terceros en los casos que las empresas publicas portuarias
                     que cuenten con la legislaci6n vigente para haberles concedido y otorgar el uso de sus bienes
                      inmuebles, en tal caso esos terceros debenin de regularse ante la APN con la calidad de
                      Operadores Portuarios.
                      De igual forma la APN podni autorizar la creaci6n y funcionamiento de nuevas terrninales
                     especializadas, plataforrnas 0 fondeadores, 0 muelles fuera de los puertos maritimos
                      legalmente habilitados a la entrada en vigencia de la presente Ley, en la linea de costa, con
                      acceso al mar. 0 por vias de canales de acceso tanto en bienes inmuebles propiedad del
                      Estado de Guatemala, asi como, en propiedad privada; de ser propiedad publica el solicitante
                     adquiere la calidad de Operador Portuario Publico y si fuere privada la calidad de Operador

 r Portuario Privado.

                                                                     CAPITULO II

                                            ADMINISTRADORES PORTUARIOS PlJBLICOS

                      Articulo 39. De las instalaciones portuarias existentes. Las Empresas Publicas Portuarias
                     y las instalaciones portuarias existentes previo a la vigencia de la presente Ley, continuanin
                     operando bajo los mismos terrninos y lineamientos de sus Leyes organicas que las crearon.
                      La presente Ley brindara y coadyuvara a desarrollar aquellos aspectos que esten en
                     concordancia con sus respectivas Leyes, pero que ameritan un desarrollo regulatorio
                     especifico 0 actualizaci6n, 10 anterior sin modificar el contenido organico de la mismas.

                      Para el adecuado desarrollo de este capitulo, se deben tomar en cuenta las consideraciones
                     siguientes:

                                                                                                                                                   29
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                      a) Puerto Quetzal a cargo de la Empresa Portuaria Quetzal, Puerto Santo Tomas de Castilla
                           a cargo de la Empresa Portuaria Nacional Santo Tomas de Castilla y Puerto Champerico
                           a cargo de la Empresa Portuaria Nacional de Champerico, continuaran y se regiran por
                           10 dispuesto en cada una de sus Leyes Organicas, y podran adoptar las herramientas
                           normativas que la presente Ley establece a efecto de coadyuvar a su efectividad
                           institucional, modemizacion, brindandoles tratamientos normativos diferenciados, a
                           efecto de la articulacion de su planificacion estrategica con la Polfticas Portuarias del
                           Estado de Guatemala; para ello, el vinculo actual de comunicacion, coordinacion y
                           ejecucion que disponen con el Organismo Ejecutivo, sera a traves de la APN.

                           Puerto Barrios denominado como Terminal Ferroviaria Puerto Barrios, que es propiedad
                           de la entidad estatal Ferrocarriles de Guatemala, FEGUA, continuara su operacion de
                           explotacion, rigiendose a los dispuesto a la entrada en vigencia de la presente Ley.

  r b) La Empresa Portuaria Quetzal, Empresa Portuaria Nacional Santo Tomas de Castilla.
                           Empresa Portuaria Nacional Champerico y la Empresa Ferrocarriles de Guatemala, para
                           efectos de la presente Ley, se consideran como Entes Regulados por la Rectoria del
                           Estado, a traves de la APN, como partes integrantes del Sistema Portuario Nacional,
                           conforme 10 indicado en la literal a) del presente este articulo y para efectos legales
                           adquieren de oficio la calidad de Administradores Portuarios Publicos, con las
                           consideraciones, facuitades, beneticios, atribuciones y facilidades contenidas en la
                           presente Ley.

                      c) Los operadores de terminales especializadas e infraestructuras y superestructuras en
                           general; asi como, los prestadores de servicios portuarios al buque y a la carga, que
                           ostenten autorizaciones, habilitaciones, licencias, permisos 0 contratos civiles de
                           utilizacion de bienes inmuebles 0 de infraestructuras y superestructuras emitidos 0
                           acordados con la Empresa Portuaria Quetzal, la Empresa Portuaria Nacional Santo
                           Tomas de Castilla 0 de otra entidad gubemamental, previo a la entrada en vigencia de
                           la presente Ley, quedan igualmente sujetos a la Rectoria del Estado como parte del
                           Sistema Portuario Nacional en materia tecnica y sustantiva portuaria.

                           Estos adquieren la calidad de Operadores Portuarios, ya sean Publicos 0 Privados, y se
                           regiran por 10 dispuesto en la presente Ley; 10 atinente a las condiciones contenidas en
                           los instrumentos que ostenten con la citadas Empresas Portuarias, se regiran por su actual
                           contenido y conforme a los estatutos organicos y constitutivos de estas en funcion de
                           autonomia.

                      Articulo 40. Regimen Legal para las instalaciones portuarias publicas existentes. Para
                      celebrar contratos de concesion portuaria 0 de contratos de participacion publico-privada
                      portuarias, sea de su infraestructura 0 del servicio portuario, dado el caracter de autonomo
                      para operar de las Empresas Publicas Portuarias, si asi 10 desean, podran adoptar y seguir los
                      lineamientos, establecidos en la presente Ley y los reglamentos pertinentes que para el efecto
                      emita la APN, para el desarrollo de los modelos de administracion descritos en el articulo
                      42 de la presente Ley, que les permita la modemizacion, ampliacion, mejoramiento e
                      incremento de su capacidad instalada para atender las demandas operativas, y con ellos
                      lograr articular con la vision de desarrollo portuario del Estado de Guatemala.

                                                                                                                                                   30
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                                ·                                                                .~1..

                 Lo anterior, sin detrimento de que continuen realizando las otras modalidades contenidas en
                 sus Leyes Organicas y demas normativa vigente.

                 En cuanto a la prestacion de servicios portuarios al buque 0 a la carga, continuaran rigiendose
                 conforme a 10 contenido en sus Leyes Organicas, mediante la auto prestacion, 0 a traves de
                 terceros, conforme a sus propios reglamentos y de manera supletoria conforme a la presente
                 Ley, debiendo las Empresas Publicas Portuarias trasladar la informacion de estas empresas
                 a la APN con la finalidad de ser incluidas en el Registro Portuario. Las empresas privadas
                 que a partir de la presente Ley deseen ser prestatarias de los servicios portuarios al buque 0
                 a la carga reconocidos en la presente Ley, para ser contratadas 0 ampliar los instrumentos
                 actuales con las Empresas Publicas Portuarias, deberan presentarle a estas las constancias de
                 habilitaciones 0 licencias otorgados por la APN, como un requisito tecnico que garantice la
                 capacidad de brindar los respectivos servicios previo a suscribir el instrumento

r correspondiente de autorizacion; esto no interfiere con los procesos de adquisiciones ni los
                 mecanismos y normas internas de autorizacion de los mismos. En el caso de las empresas
                 que actualmente ya esten prestando servicios portuarios, la APN emitira la normativa de
                 regularizacion correspondiente.

                 Las instalaciones portuarias existentes a la vigencia de la presente Ley, para realizar
                 contrataciones de proyectos que esten incluidos en la Politica Portuaria Nacional 0 en el Plan
                 Maestro Portuario vigentes y que tengan dentro de sus productos la modernizacion,
                desarrollo de nueva infraestructura y sus profundidades, y superestructura, mejora del
                equipamiento, adquisicion de tecnologia y transformacion digital, podran adoptar de acuerdo
                con sus estatutos organizacionales, el uso de las modalidades de adq uisicion reguladas en la
                presente Ley, las realizara de conformidad con el articulo 54 del Decreto Numero cincuenta
                y siete guion noventa y dos (57-92) del Congreso de la Republica de Guatemala, Ley de
                Contrataciones del Estado, quedando unicamente obligado a publicar y gestionar las
                adquisiciones bajo procedimientos simplificados, competitivos y evaluar las ofertas con
                criterios imparciales y pUblicos.

r Los trabajos y proyectos de infraestructuras y superestructuras que ya formen parte de una
                 instalacion portuaria legalmente habilitada 0 reconocida por el Estado de Guatemala a la
                entrada en vigencia de la presente Ley y que sus bienes y titularidad este a cargo de una
                 Empresa Publica Portuaria, y que esten incluidos en la Politica Portuaria Nacional 0 el Plan
                Nacional de Desarrollo Integral 0 de los Planes Maestros Portuarios, Ie seran aplicables
                unicamente las licencias y registros que emita la APN, no asi, las de tipo municipal por el
                 interes publico y social para el Estado de Guatemala que tienen las instalaciones portuarias;
                y solo correspondera emitir un informe al Registro Nacional de Inversion Publica de
                Guatemala sobre los trabajos realizados.

                 A los Administradores Portuarios Publicos, debido a las calidades otorgadas por sus leyes
                organicas, esta la Ley les faculta suscribir convenios con organismos nacionales 0
                 internacionales, multilaterales y bilaterales 0 Estados, para la contratacion de bienes 0
                servicios que Ie permita ejecutar proyectos y programas bajo la direccion de sus Juntas
                Directi vas.

                                                                                                                                             31
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                                · ."
                                                                                                                "_ ' , "J.

                Todos los contratos de participacion publico-privada portuaria 0 de concesiones portuarias
                 serim fiscalizados por la Secretaria de Fiscalizacion de la APN, pudiendo recomendar 5U
                revision, modificacion 0 medidas correctivas a el COSIPORT cuando los mismos no
                cumplan con 10 establecido en el contrato, la presente Ley 0 sus reglamentos, se presentanin
                 las denuncias correspondientes.

                Las Empresas Publicas Portuarias existentes, en su calidad de Administradores Portuarios
                Publicos, deberan cumplir 10 dispuesto en la presente Ley , y de corresponder debenin
                realizar los ajustes normativos y operativos que conforme a su modelo de gobemanza
                estimen oportunos. En cuanto a la facultad que asiste al Organismo Ejecutivo de designar a
                 los Presidentes de las Juntas Directivas y a los Gerentes de las Empresas Publicas Portuarias,
                respectivamente, a partir de la presente Ley sera ejercida por el Ministro de Comunicaciones,
                Infraestructura y Vivienda como parte de sus atribuciones.

r Las Empresas Publicas Portuarias que se creen en el futuro seran reconocidas de igual forma
                como Administradores Portuarios publicos.

                                                               CAPiTULO III

                                       ADMINISTRADORES PORTUARIOS PRiVADOS

                Articulo 41. Administrador Privado Portuario. Los administradores Privados Portuarios
                son las entidades privadas 0 mixtas debidamente autorizadas por la APN mediante los
                modelos fijados por la presente Ley, para el desarrollo, explotacion, operacion,
                administracion de un puerto, infraestructura y superestructura portuaria y para la prestacion
                del servicio portuario en las instalaciones habilitadas, de igual forma para prestar por ellos
                mismos 0 terceros servicios al buque y a la carga. Los mismos estan sometidos al imperio
                de la presente Ley, sus reglamentos y a las legislaciones complementarias del Estado de
                Guatemala.

                Los Administradores Privados Portuarios y los operadores portuarios privados no podran
                ceder parte 0 la totalidad a terceros de sus contratos de participacion publico-privada
                portuarias 0 de concesion portuaria, sin el previo consentimiento escrito del COSIPORT, 0
                de las Empresas Publicas Portuarias, cuando dispongan instrumentos emitidos por estas en
                las que dichas empresas les hubieren otorgado el uso de los bienes inmuebles, infraestructura
                o superestructuras.

                Cuando los Administradores Privados Portuarios y los Operadores Privados Portuarios que
                gocen de un contrato de concesion portuaria 0 contratos de participacion publico-privada
                portuaria para ofrecer servicios u operaciones portuarias requieran ceder la totalidad 0 parte
                de dichos contratos, deberan notificarlo a la APN 0 empresas publicas portuarias,
                proveyendo la informacion corporativa de la nueva entidad. La APN 0 la empresa publica
                portuaria podran solicitar al nuevo ente las mismas condiciones y garantia que haya ofrecido
                el Administrador Privado Portuario u operador portuario privado original.

                                                                                                                                 32
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                     TiTULO IV.
                             BIENES PlIBLICOS PORTUARIOS Y SUS MODALIDADES PARA SU

                                           DESARROLLO Y EXPLOTACION COMERCIAL

                                                                    CAPiTULO I
                                               DE LOS BIENES PUBLICOS PORTUARIOS

                     Articulo 42. De los bienes publicos portuarios. Los bienes publicos portuanos son de uso
                     publico por su importancia economica para el desarrollo del pais y tanto las entidades
                     publicas como privadas, nacionales 0 extranjeras tienen derecho a tener acceso a los mismos

 r para fines de comercializacion 0 explotacion, mediante un contrato de concesion portuaria 0
                     contrato de participacion publico-privada portuaria 0 cualquier modelo aprobado en la
                     presente Ley 0 de los modelos vigentes reconocidos en las leyes org{micas de las Empresas
                     Publicas Portuarias.

                     Estos bienes esl<in conformados por los bienes inmuebles, linea de costa, espejo de agua
                     infraestructuras y superestructuras que conforman una instalacion portuaria legalmente
                     habilitada por la APN para la prestacion del servicio portuaria; incluyendo los equipamientos
                     especiales que se utilizan para realizar las actividades portuarias. Corresponde a las
                     Empresas Publicas Portuarias, para el caso de los bienes inmuebles a su cargo, y al
                     COSIPORT para el resto de los bienes del Estado en materia portuaria, velar porque exista
                     una justa retribucion al Estado de Guatemala por la explotacion cornercial, y que las
                     entidades a las que se les otorguen las modalidades de explotacion cumplan con la
                     legislacion nacional, convenios internacionales y demas; bajo el auxilio de los entes de
                     coordinacion como se describe en la presente Ley.

 r Articulo 43. Clasificacion de las instalaciones portuarias. Los puertos maritimos,
                     terminales especializadas, plataformas fijas 0 moviles, fondeadores y muelles, para los
                     efectos de la presente Ley, se clasi fican de la forma siguiente:
                     a) Por la titularidad de sus bienes, obras e instalaciones: En cuanto a la propiedad del
                         bien inmueble: publica 0 privada. Son de propiedad publica cuando la infraestructura 0
                         superestructuras es propiedad del Estado de Guatemala y son de propiedad privada
                         cuando dichos bienes pertenecen a una persona fisica 0 juridica.

                     b) Por el destino de uso de sus obras e instalaciones: Por su naturaleza operativa, el tipo
                         de usuarios al que esta dirigida e independiente de su titularidad, pueden ser de uso:
                         general 0 uso publico y de uso privado.

                            1. Instalaciones portuarias de uso general 0 uso publico: Cuando existe
                                  obligacion de poner los bienes portuarios a disposicion de cualquier solicitante y
                                  para prestar servicios a terceros; y es explotado por una entidad publico 0 privado
                                  y cualquiera de estos ofreceran sus servicios a terceros. conforme a la presente
                                  Ley y sus reglamentos.

                                                                                                                                               33
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                               .',-.

                            11. Instalaciones portuarias de uso exclusivo 0 de uso privado: Cuando el
                                    propietario los destina para sus propios fines comerciales y su (mica explotacion;
                                    sin que se Ie permita prestar servicios a terceros.

                      c) Por la actividad esencial desarrollan: Pueden ser:
                             1. MultipropOsito: Los que pueden atender demandas portuarias diversas.
                             II. Especializados: Los que principal mente operan para un fin portuario
                                    predeterminado dentro de los cuales se pueden distinguir: puertos maritimos
                                    completos, terminales especializadas. fondeaderos, plataformas y muelles.

                      d) Por su ubicacion: Maritimos, Fluviales, Lacustres y Secos.

                     e) Por su alcance y ambito: Nacionales, Regionales e internacionales, que seran
                          establecidos en el reglamento de la presente Ley.

                      f) Por su ubicacion geognifica: Instalaciones con acceso directo al mar 0 linea de costa,
                          fluviales 0 lacustres.
                             1. Instalaciones con conectividad hacia un puerto con acceso al mar y linea de costa.
                            11. Instalaciones vinculadas operativamente con un puerto.
                            Ill. Instalaciones ubicadas total mente en el espacio acwitico.
                            IV. Instalaciones sin ningun acceso al mar 0 espacio acuatico.

                      Articulo 44. Calidades de las instalaciones portuarias. La APN en coordinacion con las
                      de mas instituciones encargadas de la seguridad nacional en su calidad de entes de
                      coordinacion, al momenta de suscitarse una amenaza, 0 suceso que violentase la seguridad
                      fisica de las instalaciones portuarias, 0 alguna accion que intente bloquear la continuidad del
                      servicio portuario, que constitucionalmente esta considerado de inten:s y esencial para el
                      Estado de Guatemala, por su impacto en el comercio y economia nacional, activanin los
                      protocolos y capacidades reactivas para garantizar su inviolabilidad, y la continuidad del

 r servicio portuario que ahi se preste a fin de que el comercio exterior no sea afectado.
                      Articulo 45. Inviolabilidad de las instalaciones portuarias. Las instalaciones portuarias.
                      por ser de interc~s general y por su influencia en el comercio y economia. gozan de la
                      proteccion estatal, y cualquier persona, grupo de personas, nacionales 0 extranjeros que
                      acceda 0 intente acceder a las mismas sin cumplir con las medidas de proteccion portuaria
                      con intencion de perpetrar algun dana 0 ataque a las mismas debera ser puesta a disposicion
                      de las instituciones publicas correspondientes y su actuar se tipificara conforme a la
                      legislacion vigente.

                      De igual forma, las personas individuales, nacionales 0 extranjeras, que se asocien para
                      planear, organizar, ejecutar, dirigir 0 perpetrar alguna accion de ataque, amenaza, bloqueo 0
                      paralizacion del servicio portuario 0 ataque contra las instalaciones portuarias, y cualquier
                      otra que menoscabe, impida 0 viole las medidas de proteccion portuaria, 0 que propicie la
                      comision de algunos de los delitos en materias de control fronterizo , aduanas, migracion y
                      contra cualquier otra Autoridad Competente que de acuerdo con su nomlativa ejerza
                      controles en puertos maritimos, terminales, plataformas 0 muelles, sera de igual forma
                      remitida a las instituciones publicas para el sometimiento legal correspondiente, conforme
                      10 desarrolle la legislacion nacional.

                                                                                                                                                      34
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                      Quedando facultadas las Autoridades de Seguridad para brindar la proteccion de las citadas
                      instalaciones. En 10 que corresponda el COSlPORT, instruira y brindara el soporte
                      estrategico a la Coordinacion Operativa de la Autoridad Designada del Sistema Portuario
                      Nacional para 10 atinente a las medidas proteccion de las instalaciones portuarias,
                      especialmente a 10 que corresponda al COdigo Internacional para la Proteccion de Buques e
                      lnstalaciones Portuarias.
                      Articulo 46. Interes de bienes de uso publico para el Sistema Portuario Nacional: La
                      APN esta facultada, para que en nombre del Estado y con objeto del desarrollo de nuevas
                      instalaciones portuarias que perrnitan atender la demanda de la sociedad y el fomento del
                      comercio internacional, declare de interes portuario las porciones disponibles de bienes
                      inmuebles estatales, linea de costa y espejo de agua que conforman las areas de reserva
                     jurisdiccional sobre las cuales no posee ningun contrato a favor de terceros al momento de
                      su anaJisis 0 que se hubieren incumplido los fines para los cuales fue otorgado. A efecto que
                      la Autoridad Competente asigne u otorgue, de acuerdo con su norrnativa, el instnunento de
                      autorizacion que estime conveniente para el uso goce 0 disfrute de dichas areas a la propia
                      APN 0 la entidad publica 0 privada para que ahi se desarrollen y construyan nuevas
                      instalaciones portuarias que permitan diversificar y ampliar la disponibilidad de areas
                      operativas de acuerdo con los intereses del Estado, esto en articulacion con los proyectos
                      establecidos en el Plan Nacional de Desarrollo Portuario 0 en la Politica Portuaria. Las
                      modalidades y procedimientos se precisaran en el reglamento correspondiente.

                                                                    CAPiTULO II

                       MODALIDADES DE DESARROLLO Y EXPLOTACION COMERCIAL DE LOS
                          BIENES E INSTALACIONES PORTUARIAS BAJO INVERSION PRIVADA

                      Articulo 47. Contratos de participacion publico-privada portuaria y de concesion
                      portuaria. La APN, para otorgar en nombre del Estado la explotacion comercial de los
                      bienes portuarios, instalaciones portuarias y la presentacion del servicio, dispondra de las
                      modalidades siguientes:

                     a) Contrato de participacion publico-privada portuaria para el desarrollo de nuevas
                          instalaciones portuarias, fuera de los puertos maritimos existentes a la entrada en
                          vigencia de la presente Ley, el cual es el acto juridico vinculante suscrito entre la APN
                          y una personajuridica mediante el cual se establecen las condiciones para la provision,
                          disefio, construecion, financiacion, prestacion. gestion, operacion, mantenimiento y
                          administracion total 0 parcial de nuevos bienes, instalaciones portuarias donde se
                          habilitan legalmente para la prestacion del servicio portuario, por ser estos de utilidad
                          publica.

                          Este es un contrato de largo plazo que surge de un proceso competitivo, en el cual el
                          privado realiza una inversion total 0 parcial, mientras que la APN puede realizar aportes
                          o bienes tangibles 0 intangibles, y la distribucion de riesgos se realiza entre ambas partes;
                          quedando obligada la entidad privada a pagar al Estado de Guatemala la contraprestacion
                          que corresponda; todo 10 anterior, segun se describe en la presente Ley.

                                                                                                                                                       3S
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                                ..' ..

                b) Contrato de concesion portuaria, consiste en la facultad del Estado de Guatemala, a
                     traves de la APN, para otorgar a personas juridicas, para que por su cuenta y riesgo
                     construyan, instalen, mejoren, adicionen, conserven, restauren, produzcan, operen 0
                     administren una obra, bien 0 instalacion donde se habilite la prestacion del servicio
                     portuario, bajo la rectoria de la APN en calidad de concedente; 10 anterior con 0 sin
                     ocupacion de bienes publicos. A cambio, el concesionario tendni. derecho a la
                     recuperacion de la inversion y la obtencion de una utilidad 0 el cobro a los usuarios de
                     la obra, instalacion, bien 0 servicio de una tarifa razonable la cual debe de informarse a
                     la APN y estar publicada en los medios digitales de comunicacion, para mantener el
                     servicio en los niveles satisfactorios y comprometidos en un contrato con duracion 0
                     plazo determinado, siguiendo lajustificacion y prioridad establecida por la planificacion
                     y el desarrollo estrategico del pais quedando obligada la entidad privada a pagar al
                     Estado de Guatemala la contraprestacion que corresponda, todo 10 anterior segun se

r descri be en la presente Ley.
                En tal sentido, la APN celebrani. el contrato correspondiente con el concesionario, tomando
                en consideracion si existini. otorgamiento de uso de un bien inmueble de dominio publico 0
                si unicamente se autorizani. la habilitacion para prestar en dichas instalaciones el servicio
                portuario en el bien inmueble del concesionado, en ambos casos existira control del Estado
                a traves de la APN y las demas Autoridades Competentes. Esta figura tambien podra usarse
                para la prestacion de servicios al buque, a la carga y para que los administradores portuarios
                publicos cumplan con las reglas y obligaciones descritas en la presente Ley.

                La retribucion monetaria a favor del Estado de Guatemala debera aplicarse segun cualquiera
                de las dos modalidades previamente descritas, y para ambas esta retribucion debe ser justa y
                en proporcion al nivel de explotacion, cantidad de la inversion, ingresos proyectados para el
                explotador, y segun la modalidad de bienes publicos otorgados por el Estado de Guatemala,
                y 10 aportado, realizado por la persona juridica; entre otros factores a considerar segun se
                establezca en el reglamento economico y financiero aprobado por el COSIPORT.

                Articulo 48. Facultad de la APN para otorgar contratos. La APN, traves del Gerente
                General, contando con la autorizacion del COSIPORT, podra otorgar contratos de
                participacion publico-privada portuaria 0 de concesion portuaria para la administracion,
                explotacion y los otros descritos en la presente Ley, para la construccion, desarrollo de
                 nuevas infraestructuras, superestructuras e instalaciones portuarias y bienes del Estado en
                materia portuaria, asf como la prestacion de servicios al buque, a la carga y otros, segun se
                describe en la presente Ley. Se considerara 10 siguiente:

                     a) En el caso que los bienes inmuebles sean de propiedad publica, se podra otorgar el
                          contrato de participacion publico-privada portuaria 0 de concesion portuaria, por el
                          bien inmueble, usa de linea de costa y zona maritima para la explotacion comercial.

                     b) En el caso que los bienes inmuebles sean de propiedad privada, se podra otorgar el
                          contrato de participacion publico-privada portuaria sf la APN 0 las Empresas
                          Portuarias Publicas Ilegase a realizar algun aporte financiero, caso en contrario, se
                          otorgaria la concesion portuaria unicamente sobre la habilitacion del bien privado
                          como una instalacion portuaria en la cual se autoriza la prestacion del servicio
                          portuario.

                                                                                                                                   36
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                                ·.' ~..,..

                          Esto excluye a los bienes inmuebles portuarios que ostentan ya las Empresas Publicas
                         existentes, en su calidad de Administradores Portuarios Publicos los cuales podnin
                          usar de acuerdo con sus leyes orgimicas.

                     c) Cualquiera de los tipos de los contratos descritos en este articulo, elevando la
                         solicitud al COSIPORT cuando se hubieren agotados los procesos internos para ellos
                         el COSIPORT emitini el reglamento de modelos de desarrollo de infraestructura
                         portuaria de inversion publica 0 privada descrito en el Titulo IV de la presente Ley.

                Para ambas figuras, el COSIPORT aprobani a solicitud del Gerente General, el reglamento
                de modelos de desarrollo de instalaciones portuarias y de igual forma la APN debeni emitir
                y publicar los requisitos, procedimiento a traves de los medios que estime convenientes para

r garantizar la transparencia, previsibilidad y predictibilidad de estas gestiones; aunado a ellos
                debeni propiciar la transformacion digital de estas diligencias para garantizar su trazabilidad
                y transparencia.

                                                               SECCION I

                     PROCESO DE CONTRATACION APLICABLE A LOS CONTRATOS DE
                   CONCESION PORTUARIA Y CONTRATO DE PARTICIPACION PUBLICO

              pruvADA PORTUARIA, Y REG LAS COMUNES PARA AMBOS CONTRATOS.

                Articulo 49. Condiciones generales para el desarrollo de nuevas instalaciones
                portuarias. La APN al momento de iniciar un proceso para otorgar un contrato de
                participacion publico-privada portuaria u otorgar un contrato de concesion portuaria para el
                desarrollo de: a) Nuevas instalaciones portuarias; b) De servicios portuarios al buque 0 a la
                carga; y c) EI mantenimiento 0 desarrollo de nuevas de profundidades de las infraestructuras
                portuarias. Para 10 anterior, debeni fijar en el reglamento de modelos de desarrollo de
                instalaciones portuarias la preparacion, segun corresponda a las literales a), b) y c) del
                presente articulo, como minimo, los documentos siguientes:

                I) Descripcion precisa de la situacion a resolver y la necesidad de la infraestructura, del
                     tipo de instalacion, usc y ubicacion, asi como, el detalle del servicio portuario a
                     desarrollarse en el proyecto, 0 el tipo de servicio al buque 0 a la carga que se proyecte.
                     Lo cual debe responder a una demanda de inten!s publico para ampliar la capacidad
                     portuaria del Estado de Guatemala;

                2) Cronograma que detalle el plazo en dias calendario para completar la construccion.
                     desarrollo y puesta en funcionamiento de la instalacion portuaria, tomando como dia
                     inicial a partir de la habilitacion 0 licencia emitida por la APN y dia final el que el
                    solicitante proyecte que finalizani;

                3) Descripcion del contenido minimo que la propuesta a presentar debeni reunir para
                     resolver la situacion 0 problema identificado con su debido amilisis tecnico y financiero;

                4) Justificacion de la necesidad de la provision 0 gestion del bien 0 instalacion portuaria 0
                    servicio que guarde relacion con las prioridades establecidas en el Sistema Nacional
                     Portuario y la Politica Portuaria Nacional;

                5) Justificacion del uso del mecanismo de participacion publico-privada portuaria 0 de
                     concesion portuaria como la modalidad mas apropiada para la ejecucion de la iniciativa;

                                                                                                                                          37
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

6) Identificaci6n y descripci6n de los requerimientos minimos para desarrollar el proyecto,

segun 10 establecido en esta Ley 0 los reglamentos;

7) Identificaci6n del mecanisme de financiamiento y cualquier posible requerimiento de

transferencia de recursos del Estado, tangibles 0 intangibles;                        ,

8) Amilisis preliminar del riesgo, mecanismos de mitigaci6n y distribuci6n de estos;

9) Consideraciones sobre los posibles impactos sociales y medioambientales;

10) Desarrollar el pliego de condiciones para la convocatoria del proyecto; y,

II) Estudios de prefactibilidad y antecedentes documentales disponibles al momento de la

iniciativa y que por su naturaleza 0 contenido sean necesarios para la evaluaci6n de la

pertinencia y conveniencia de la iniciativa,

                Los proyectos de participaci6n publico-privada portuaria 0 de concesiones portuarias, para
                el desarrollo de nuevas instalaciones portuarias 0 para la prestaci6n de servicios al buque 0

r a la carga, sometidas al proceso de selecci6n debenin estar sustentados, fundamentalmente,
                en estadisticas oficiales actuales, nacionales 0 intemacionales, 0 en estadisticas recogidas 0
                levantadas durante los estudios realizados por profesionales de reconocida capacidad
                tecnica,

Cuando el proyecto, para el desarrollo de nuevas instalaciones portuarias 0 para la prestaci6n
de servicios al buque 0 a la carga, surja a petici6n del sector privado, el solicitante debeni
sustentar con estudios econ6micos de mercado con la finalidad de que no produzcan ventajas
anticompetitivas a favor del adjudicatario, y cuando surja a petici6n de una Empresa Publica
Portuaria, debenin de igual presentar 10 descrito en el articulo 53 de la presente la Ley, Para
ambos casos, la APN debeni emitir 10 correspondiente dentro del reglamento de modelos de
desarrollo de instalaciones portuarias y normativa correspondiente,

               Articulo 50. Plazos de los procedimientos. Los plazos de las distintas fases y actuaciones
               comprendidas dentro del proceso para los contratos de participaci6n publico-privada
               portuaria 0 contratos de concesi6n portuaria, desde la presentaci6n de la solicitud del
               proyecto hasta la firma del respecti va segun el tipo de contrato, swin definidos en el pliego

r de condiciones de cada proceso competitivo, segun 10 estipulado en esta Ley y su reglamento
               especifico,

               Articulo 51. Garantia en contratos de participacion publico-privada 0 contratos de
               concesiones portuarias. Los Agentes Privados 0 Concesionarios, segun el tipo de contralo
               que se les otorgue, debenin ofrecer evidencias que acrediten su capacidad financiera para
               presentar ofertas y desarrollar la iniciativa, Se aceptan como evidencia las siguientes: Avales
               bancarios, carta de cn:dito, garantias a primer requerimiento, garantias fiduciarias u otros
               medios de curso empleados en el sistema bancario nacional e intemacional para estos fines,
               y los establecidos de manera reglamentaria para tales fines, asi como. de referencia las
               garantias y fianzas establecidas en la Ley de Contrataciones del Estado, siempre que estas
               sean irrevocables, incondicionales, renovables y con vigencia hasta la extinci6n del contrato,

                                                                                      38
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                                )1                                                            ..,1, :~\'

                Articulo 52. Convocatoria publica nacional 0 internacional. Para otorgar concesiones
                portuarias 0 contratos de participacion publico-privada portuaria, para el desarrollo de
                nuevas instalaciones portuarias 0 para la prestacion de servicios al buque 0 a la carga, la
                APN aplicani las disposiciones que establezca la presente Ley y los reglamentos que se
                desarrollen para tales fines y supletoriamente las disposiciones legales que, por razon de la
                materia, corresponda aplicar, mediante el metodo competitivo de convocatoria. EI uso de
                alguna disposicion legal supletoria se basa en la facultad que Ie asiste a la APN para atender
                las demandas del sector portuario a traves del desarrollo de nuevas instalaciones portuarias,
                basadas en procesos competitivos bajo las modalidades de contrato de participacion publico-
                privada portuaria 0 concesion portuaria.

                En los procesos competitivos podnin participar cualquier persona juridica, nacional 0
                extranjera, que cumpla los requisitos establecidos en la convocatoria y los pliegos de

r condiciones y demas requisitos fijados en la presente Ley y su reglamento.
                Articulo 53. Proceso competitivo para la seleccion del adjudicatario: La APN iniciani el
                proceso competitivo de seleccion de los Agentes Privados 0 Concesionarios, segun aplique
                por el tipo de contrato, mediante la presentacion y pUblicacion de un pliego de condiciones
                que contenga los procedimientos, los plazos, los terminos, los criterios, la metodologia y las
                condiciones especificas para la evaluacion y seleccion del adjudicatario. EI pliego de
                condiciones determinara los requisitos en terminos de tipo y monto de las garantias exigidas
                a los oferentes, los criterios de valoracion de las propuestas tecnicas y las propuestas
                economicas, la disponibilidad 0 no de recursos publicos, el proyecto del contrato y toda otra
                informacion requerida para la elaboracion de propuestas por parte de los agentes privados 0
                concesionarios.

                Este pliego de condiciones debera publicarse, como minimo, en el medio escrito de mayor
                circulacion, el diario oficial, y tambien podni invocarse el auxilio a traves del Ministerio de
                Relaciones Exteriores para la socializacion en las embajadas y misiones diplomaticas y a

r traves de los medios digitales institucionales de la APN. y en otras que se disponga en el
                reglamento especifico. EI proceso de seleccion se desarrollara como minimo en las tres (3)
                etapas siguientes:

                a) Etapa I: Habilitacion de oferentes: La persona juridica privada que desee participar en
                     el proceso competitivo de seleccion de adjudicatario, debera presentar la documentacion
                     requerida en el pliego de condiciones para verificar su capacidad tecnica y economica
                     para el contrato de participacion publico-privada portuaria 0 concesion portuaria, dentro
                     del plazo determinado por el pliego de condiciones, que en ningun caso podra ser inferior
                     de cuarenta y cinco (45) dias calendario a partir de su publicacion; este plazo es
                     susceptible de ser prorrogado hasta el doble de tiempo inicialmente establecido en el
                     pliego de condiciones, mediante acta motivada por el COSIPORT; como resultado de
                     esta fase, se tendran personas juridicas habilitadas 0 no habilitadas para proseguir en la
                     siguienle elapa.

                                                                                                                                          39
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                             .'·

                     b) Etapa 2: Evaluacion tecnica: A todos los oferentes que cumplieron con la etapa
                          anterior. les sera notificado que tienen la calidad de oferentes habilitados para presentar
                          la documentaci6n tecnica y econ6mica, indicandose el inicio del plazo establecido en el
                          pliego de condiciones, que en ningun caso sera inferior a noventa (90) dias, posteriores
                          a la comunicaci6n a los oferentes habilitados, plazo susceptible de ser prorrogado
                         siempre que la complejidad del objeto del contrato 10 amerite de conformidad con el
                          principio de razonabilidad. Este plazo podni ser ampliado hasta el doble de tiempo
                          inicialmente establecido en el pliego de condiciones mediante acta motivada del
                          COSIPORT. La dependencia especifica de la APN analizara las propuestas y
                          determinani las que cumplen con los requerimientos descritos en el pJiego de
                          condiciones; el resultado de la evaluaci6n sera "cumpie" 0 "no cumpie" los
                          requerimientos tecnicos.

 r c) Etapa 3: Evaluacion economica: Se analizara la propuesta econ6mica presentada por
                         los oferentes que cumplen la evaluaei6n teenica, para 10 eual la dependencia
                          espeeializada de la APN evaluara las propuestas eeon6mieas, identificando la mas
                          conveniente para los intereses del Estado de Guatemala, a partir de los criterios de
                          evaluaci6n establecidos en la reglamentaci6n de la presente Ley y el pliego de
                          condiciones. EI acta de adjudicaci6n sera emitida en un plazo maximo de treinta (30)
                          dias luego de que sean recibidas las propuestas econ6micas. La presentaci6n de
                          documentos para la evaluaci6n econ6mica por parte de los oferentes seni realizada al
                          momenta de presentar la evaluaci6n tecnica.

                     Articulo 54. Adjudicacion del contrato de participacion publico-privada portuaria 0
                     concesion portuaria. Concluido el proceso de selecci6n, la dependencia especializada de la
                     APN a traves del Gerente General, elevara al COSIPORT la tabla de evaluaci6n de las
                     ofertas y el contrato de participaci6n publico-privada portuaria 0 el contrato de concesi6n
                     portuaria, tanto para el desarrollo de nuevas instalaciones portuarias 0 para la prestaci6n de
                     servicios al buque 0 a la carga, Ie corresponde al COSIPORT seleccionar al mejor oferente
                     y la aprobaci6n del contrato respectivo.

                     En caso de haber resultado un Agente Privado 0 Concesionario como adjudicatario de alguno
                     de los dos tipos de contrato siempre que haya cumplido con todos los requisitos y criterios
                     establecidos en el pliego de condiciones, se procedeni a la firma del contrato entre la persona
                    juridica seleccionada y la APN; con 10 cual Agente Privado 0 Concesionario, segun la
                     autorizaci6n otorgada tanto para desarrollo de nuevas instalaciones portuarias 0 para la
                     prestacion de servicios al buque 0 a la carga, podra iniciar con las acciones derivadas para
                     la construcci6n 0 puesta en funcionamiento de los servicios.

                     EI COSIPORT, a traves de la APN, podni solicitar a los oferentes, durante la evaluaci6n
                     tecnica y antes de iniciar la evaluaci6n econ6mica, aclaraciones, rectificaciones por errores
                     de forma u omisiones, y la entrega de antecedentes, con el objeto de clarificar y precisar la
                     propuesta tecnica, para evitar que alguna sea descalificada por aspectos formales en su
                    evaluaci6n tecnica, segun 10 establecido en los reglamentos.

                                                                                                                                           40
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                                .0'                        ":! .'.

    Los expedientes de las entidades que cumplieron con todos los requisitos senin elevados por
    la Gerencia General al COSIPORT, con el fin de que sea seleccionada la mejor oferta; a la
    cual se Ie emitini la resoluci6n de aprobaci6n, tanto para el desarrollo de nuevas instalaciones
    portuarias 0 para la prestaci6n de servicios al buque 0 a la carga segim corresponda,
    conforme al plazo pertinente y la firma del respectivo contrato para autorizar el inicio de la
    obra 0 desarrollo del servicio segim aplique.

    Finalizado el plazo establecido por los Agentes Privados 0 Concesionarios en su calidad de
    adjudicatario que fuere presentado en su solicitud, este solicitani ala APN , 10 siguiente:

    a) En el caso de desarrollo de nuevas instalaciones portuarias que se realice la visita de

    inspecci6n de las instalaciones con el personal I\~cnico especializado y las demas

    Autoridades que tengan competencia como Entes de Coordinaci6n, esto como una

r condici6n previa para la confirmaci6n de que cumpie con 10 acordado en el contrato
                          pertinente y de esta manera proceder para su habilitaci6n; este plazo podra ser
                          ampliado a solicitud del interesado previo a su vencimiento. Lo anterior, no es

    aplicable a los servicios al buque y a la carga.

    b) Sf el resultado de la visita por el personal delegado de la APN fue satisfactorio, y sf

    ya se tienen completadas todas las condiciones tecnicas, operativas, administrativas

    y autorizaciones de las otras autoridades involucradas en su calidad de Entes de

    Coordinaci6n, el COSIPORT procedera a autorizar la habilitaci6n de la instalaci6n

    portuaria declarandola legal mente habilitada para la prestaci6n del servicio

    portuario, servicios al buque, a la carga 0 pasajeros segim cada caso, y

    consecuentemente el inicio de sus operaciones, mediante una segunda resoluci6n en

    concordancia con las condiciones contractuales establecidas en el contrato

    previamente suscrito.

    c) En el caso de prestaci6n de servicios al buque y a la carga, los Agentes Privados 0

    Concesionarios de igual forma debenin informar y solicitar a la APN, dentro del

    plazo establecido en su solicitud y contrato, que se realicen las verificaciones,

    validaciones 0 gestiones, por parte del personal designado por la APN y de las otros

('  Entes de Coordinaci6n, a efecto que se determine y confirme que existen

    condiciones para iniciar la prestaci6n del servicio al buque 0 a la carga.

    La informaci6n puesta a disposici6n por la APN en cualquier fase del proceso de evaluaci6n
    de iniciativa y selecci6n de adj udicatario no comprometera su responsabilidad civil 0 penal.

    Articulo 55. Presentacion de proycctos a peticion del Sector Privado. Cuando una
    persona juridica privada tenga una propuesta para desarrollar un contrato de participaci6n
    publico-privada portuaria 0 un contrato de concesiones portuarias, para desarrollo de nuevas
    instalaciones portuarias 0 para la prestaci6n de servicios al buque 0 a la carga, y solicite la
    autorizaci6n ante la APN para prestar el servicio portuario sobre bienes inmuebles de
    propiedad privada, aportara los documentos requeridos para la consideraci6n de la iniciativa
    enumerados en los articulos precedentes de la presente Ley, en los que deberan identificar
    los flujos de recursos publicos y privados, firmes y contingentes, otros recursos publicos no
    presupuestarios, el costa de los estudios realizados y presentados, asi como, cualquier acci6n
    gubernamental requerida durante la vigencia de la participaci6n publico-privada portuaria 0
    concesi6n portuaria, segun 10 establecido en la presente Ley y los reglamentos de la misma.

                                                                                     41
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                                ..·                                           l- ?a.

               La peticion no genera ningun derecho al petlclOnario, ni obligacion de resolver
               favorablemente para el Estado de Guatemala. Desde que la Direccion General de la APN
               verifique que el proyecto puede ser presentado por iniciativa privada y que contiene todos
               los documentos requeridos para su evaluacion, debeni hacer de conocimiento publico que se
               iniciara con la evaluacion de la iniciativa y se seguini el mismo proceso citado
               precedentemente para la adjudicacion del contrato establecido en la presente Ley.

               Articulo 56. Impedimentos. No podran participar en los procesos de adjudicaci6n de
               infraestructura 0 servicios de operaciones portuarias. ni como subcontratistas 0 como
               fiduciarios, las personas individuales 0 jur[dicas siguientes:

                I. Las autoridades, funcionarios y empleados del Estado de Guatemala, ya sean del
                    gobierno central, entidades autonomas, entidades descentralizadas, gobiemos

r municipales, empresas publicas u otros poderes del Estado y organos constitucionales,
                    as[ como, sus parientes hasta el segundo grado de consanguinidad, 0 el cuarto grado en
                    caso de los participantes de la APN;
               2. La persona que haya actuado como asesor 0 participado, directa 0 indirectamente, en la
                    evaluacion en cualquiera de las fases de aprobaci6n de la iniciativa 0 seleccion del
                    adjudicatario, tanto como funcionario del Estado, 0 como subcontratado para tales fines;
               3. La persona individual 0 juridica que haya sido demandada por el Estado de Guatemala
                    y condenada por incumplimiento contractual;
               4. La persona individual 0 juridica que se encuentre sometida a un plan de reestructuraci6n
                    o a un proceso de liquidacion judicial 0 se haya declarado en quiebra; y,
               5. La persona juridica cuyos directivos se encuentren bajo investigaci6n, como imputados
                    o cumpliendo condena por delitos de falsedad, delitos contra la propiedad, delitos de
                    cohecho. malversacion de fondos publicos. trafico de influencia, soborno, lavado de
                    activos, financiamiento al terrorismo, narcotrafico, prevaricacion, revelacion de secretos,
                    usa de informacion confidencial 0 sensible, delitos contra la fe publica, delitos
                    comprendidos en las convenc[ones intemacionales de las que el pais sea signatario, 0

r delitos contra las finanzas publicas, hasta que haya transcurrido un lapso igual al doble
                    de la condena.

               Para los funcionarios y empleados contemplados en los numerales I y 2 del presente articulo,
               la prohibicion se extendera hasta veinticuatro (24) meses despues de la salida del cargo.

               Estas prohibiciones aplican a aquellas personas que, por razones de direccion, participaci6n
               accionaria 0 en sociedad. pueda presumirse que son una continuacion 0 que derivan, por
               transformacion, fusion, cesi6n 0 sucesion, 0 de cualquier otra forma, de aquellas
               comprendidas en una de las causales anteriores.

               Articulo 57. No elegibilidad de la iniciativa privada. Seran rechazadas como iniciativas
               promovidas por entidades privadas aquellas que se encuentren en uno 0 varios de los
               supuestos que se describen a continuacion:

                I. Iniciativa que sea similar a aquella presentada por la APN que este en evaluacion 0
                    proceso de seleccion.

                                                                                                                          42
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                                , "·                                                          !. "\...l

                2. Iniciativa que este debidamente registrada en el Sistema Portuario Nacional y que se este
                     evaluando para ser desarrollada bajo iniciativa 0 contratacion publicas. La
                     reglamentacion de presente Ley estableceni los mecanismos para realizar las consultas
                     previas necesarias en la estrategia 0 plan de proyectos de la APN.

                Se entiende como iniciativa similar cuando su objeto total 0 parcial coincida con el de otra
                en cuanto a area geogratica, destino, actividad principal yuso de bienes del Estado en materia
                portuaria y que su aceptacion afecte negativamente el desarrollo de la otra.

                Articulo 58. Participacion conjunta. Dos 0 mas personas juridicas, organizadas bajo las
                figuras legales, podran aplicar en una convocatoria de oficio 0 presentar un proyecto de
                manera conjunta, conforme 10 establecido en la convocatoria yen los pliegos de condiciones.
                En caso de resultar ganadores, deberan constituir una sola persona juridica 0 acreditar una

r de las form as reconocidas en la legislacion guatemalteca, con forme los requisitos de la
                legislacion pertinente indicando los porcentajes de participacion de cada uno.

                                                              SECCION II
                                                          DE LOS RIESGOS

                Articulo 59. Definicion de riesgos. En los contratos de participacion publico-privada
                portuaria y en los contratos de concesion portuaria se entiende como riesgos aquellos
                factores de amenaza mas relevantes que pueden afectar el normal cumplimiento del contrato,
                la calidad del bien 0 servicio portuario de utilidad y uso publico objeto del mismo 0 la
                rentabilidad del proyecto. Estos riesgos deben ser identificados en el contrato y asignados a
                la parte contractual que mejor los pueda gestionar, controlar y administrar.

                Para los efectos de esta Ley, se deben tener en cuenta, como minimo, los riesgos economicos,
                politicos, institucionales, juridicos, operacionales, inseguridad fisica, financieros, sobre la
                naturaleza, ambientales, tecnologicos y especificos a cada situacion.

                Cada contrato debera especificar la caracterizacion, mecanismo de identificacion,
                evaluacion de la probabilidad de ocurrencia, cuantificacion para cada uno de los riesgos y
               su correspondiente plan de mitigacion, el Estado no responde por los dafios y perjuicios que
                se pudieran derivar de los contratos de participacion publico-privada portuaria y en los
                contratos de concesion portuaria. Todo 10 anterior, de acuerdo con los terminos y
                condiciones que establezcan en el reglamento especifico.

                                                             SECCION III
                                  DE LOS ASPECTOS GENERALES DEL CONTRATO

                Articulo 60. Objeto del contrato. EI contrato de participacion publico-privada portuaria 0
                de concesion portuaria establecera los terminos y condiciones que regularan la provision, el
                disefio, la construccion, la financiacion, la prestacion, la gestion, la operacion, el
                mantenimiento 0 la administracion total 0 parcial de bienes 0 servicios de interes portuario.

                                                                                                                                          43
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                                :..                                                ,.{

                Y establecera una distribucion de riesgos apropiada entre el agente publico y el agente
                privado de fonna que se transfiera una parte significativa de los riesgos al agente privado, a
                cambio de una remuneracion que puede consistir en el cobro de tarifas, derechos, rentas,
                transferencias de recursos del Estado. pagos por disponibilidad 0 cualquier otra modalidad
                prevista contractualmente, y cuyo cobro se vincula al desempeiio establecido en el contrato,
                el cual permaneceni bajo el monitoreo y fiscalizacion de la APN

                Los contratos de participacion publico-privada portuaria 0 de concesion portuaria debenin
                ser firmados por el Gerente General de la APN y el adjudicatario previa autorizacion del
                COSIPORT.

                EI contrato para considerarse valido contendra, como minimo y segun corresponda tanto
                para el desarrollo de nuevas instalaciones portuarias 0 para la prestacion de servicios al

r buque y a la carga, las clausulas obligatorias siguientes:
                I. Las caracteristicas, especificaciones, estandares tecnicos, niveles de desempeiio y
                     calidad para la ejecucion de la obra fisica 0 la fonna de prestacion de los servicios al
                     buque 0 a la carga;
                2. Descripcion completa del area fisica que sera objeto del contrato de participacion
                     publico- privada portuaria 0 de concesion portuaria, asi como el cronograma en dias
                     calendario que estaria finalizada la obra para la verificacion respectiva por la APN para
                     autorizar el inicio de operaciones;
                3. En el caso de los servicios al buque 0 a la carga, se debera detallar el cronograma en dias
                     calendario que el Agente Privado 0 Concesionario emplee 0 necesite para estar en
                    condiciones de iniciar con la prestacion, previa verificacion de la APN. Lo anterior, salvo
                     que de mutuo acuerdo se establezca un plazo especifico;
                4. Modelo financiero de la participacion publico-privada portuaria 0 de concesion
                     portuaria;
                5. EI regimen economico, de remuneracion 0 la contraprestacion a favor del Estado de
                     Guatemala, ya sea por el uso de bienes inmuebles estatales, 0 por la explotacion

r comercial de la linea de costa. zona maritima, por la prestacion del servicio portuario, 0
                     por los ingresos que se perciban derivados de la explotacion comercial; 10 anterior, segun
                     corresponda en cada caso;
                6. EI esquema de distribucion de beneficios y utilidades entre la APN y el Agente Privado
                     o Concesionario;
                7. Los tenninos y condiciones de los derechos de los agentes publicos en caso de
                     incumplimiento de 10 planteado en el contrato;
                8. Los derechos de uso, derechos de explotacion, regulaciones, acuerdos y cualquier otra
                     condicion especifica que se requiera para el desarrollo del proyecto;
                9. EI esquema de supervision extema del contrato;
                10. Los supuestos de rescision y tenninacion unilateral y anticipada del contrato y de sus
                     efectos, asi como, los terminos y condiciones para lIevarlas a cabo;
                II. Las condiciones para la renegociacion del contrato y los Iimites a la misma;
                12. EI procedimiento de extincion del contrato;
                13. Los procedimientos y mecanismos de solucion de controversias;
                14. Las limitaciones a eventuales adendas al contrato:
                     a) Las condiciones para la subcontratacion.
                     b) Las condiciones de reversion al finalizar del contrato de todos los bienes que ingresan
                         en patrimonio autonomo;

                                                                                                                               44
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                     ·

                      15. Las condiciones de la cobertura de riesgos mediante la constitucion de garantfas;
                      16. Obligatoriedad por parte de los Agentes Privados 0 Concesionarios de dar cumplimiento

                           a 10 contenido en la presente Ley al adquirir la calidad de entes regulados, debiendo
                           observar las reglas comunes y obligaciones; de igual forma la obligatoriedad de atender,
                           observar, cumplir y acatar la normativa que las otras Autoridades Competentes, en su
                           calidad de Entes de Coordinacion, les fijen, requieran 0 exijan, tanto para la habilitacion,
                           inicio de la prestacion, 0 durante la operacion y el tiempo que dure la vigencia del
                           contrato.
                      17. Clausulas que prohiban la transferencia de recursos del Estado, en caso de contratos
                           resultantes de procesos de iniciativas sin transferencia de recursos del Estado; y,
                      18. Las demas disposiciones que se establezcan en correspondencia con la presente Ley por
                           via reglamentaria.

  r Articulo 61. Extincion del contrato de participacion publico-privada portuaria 0
                      concesion portuaria. Los contratos constituidos para la formaci on y administracion de una
                      participacion publico-privada portuarias 0 concesion portuaria se extinguen por cualquiera
                      de las causas siguientes:

                      I. Por acuerdo comun entre las partes;
                      2. Por el cumplimiento de su objeto;
                      3. Por causas de fuerza mayor en la ejecucion de su objeto;
                      4. Por decision judicial firme 0 arbitral revestida de formula ejecutoria 0 dictada con

                           caracler definitivo e irrevocable;
                      5. Por la llegada del termino acordado, si no ha intervenido prorroga 0 aplazamiento del

                           acontecimiento, plazo 0 fecha prevista;
                      6. Por las razones contempladas en la presente Ley y en el propio conlrato en funcion de la

                           naturaleza del bien 0 servicio 0 de las particularidades del objeto del contrato.

                      Articulo 62. Consideraciones Generales del Contrato: EI contrato de participacion

  r· publico-privada portuaria 0 de concesion portuaria debera contemplar las condiciones
                      generales siguientes:
                      a) Financiamiento de la gestion de la participacion publico-privada portuarias 0
                           concesiones portuarias. De cada contrato suscrito se destinara hasta un maximo del dos
                           por ciento (2%) del monto total de capital para ser transferido a la APN, con el proposito
                           de financiar la administracion del contrato de participacion publico·privada portuaria 0
                           concesi6n portuaria y su supervision.

                           El monto total se dividira en cuotas iguales que seran pagadas anualmente durante la
                           vigencia del contrato.

                      b) Financiamiento Especial para la APN. De cada contrato de participacion publico-
                           privada portuaria 0 concesion portuaria que sea suscrito por las Empresas Publicas
                           Portuarias, que segun aprobacion de sus juntas directivas decidan usar alguna de estas
                           de las modalidades descritas en la presente Ley, estas debenin destinar hasla un maximo
                           del uno por cienlo (1%) del monlo 10lal de capital para ser Iransferido a la APN. con el
                           proposito de financiar las actividades de dicha entidad. EI monto lotal se dividira en
                           cuotas iguales que senin pagadas anualmente durante la vigencia del contrato.

                                                                                                                                                45
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                                      ·

                      c) Subcontratistas. En los contratos de participacion publico-privada portuaria 0
                           concesiones portuarias, la vinculacion de subcontratistas estani regida de manera
                           exclusiva por la presente Ley y por el derecho privado.

                           EI adjudicatario siempre es el responsable del cumplimiento del contrato. Debeni
                           asegurar la calidad del servicio, asumir la responsabilidad resultante de eventuales faltas,
                           omisiones 0 negligencias, incluyendo incremento en los costos y retrasos en la entrega
                           de las obras, no pudiendo prevalecerse de la falta de un tercero subcontratado para
                          justificar ningun incumplimiento al contrato suscrito.

                      d) Valor representativo de la participacion. En la participacion publico-privada portuaria
                           o concesiones portuarias, que impliquen la participacion del Estado en los beneficios
                           economicos resultantes de la ejecucion del contrato, los derechos correspondientes a la

  r APN. as! como, su mecanismo de distribucion, senin definidos en el acto constitutivo de
                           la participacion publico-privada portuaria 0 concesiones portuarias, de conformidad a
                           los terminos y condiciones previstos para la adjudicacion.

                      e) Plazo de vigencia de los contratos. El plazo de vigencia de los contratos de
                           participacion publico-privadas portuaria 0 de concesion portuaria sera convenido segun
                           la naturaleza y objeto, tanto para el desarrollo de instalaciones portuarias, como para la
                           prestacion de servicios al buque 0 a la carga, sin que, en ningun caso, sea superior a
                           treinta (30) afios, dentro de cuya vigencia el adjudicatario procurara obtener el retorno
                           de la inversion que se plantea, cualquiera que sea el origen de la iniciativa. Cada proyecto
                           de participacion publico-privada portuaria 0 de concesion portuaria debera justificar en
                           terminos financieros y tecnicos el plazo que se pacta en cada contrato.

                           La posibilidad de prorrogas de los plazos pactados en un proyecto de participacion
                           publico-privada portuarias 0 concesiones portuarias debera estar prevista en el pliego de
                           condiciones y en el contrato original, junto con las condiciones para la solicitud de
                           prorroga, y en ningun caso podra superar el mismo del tiempo pactado.

                      t) Variaciones al valor original del contrato. La posibilidad de variacion del valor de los
                           contratos de participacion publico-privada portuarias 0 concesiones portuarias debera
                           estar previsto en el contrato original, junto con las condiciones para la solicitud de la
                           variacion. EI reglamento especifico establecera la metodologia de valoracion del gasto
                           de capital.

                      g) Variacion del esquema de distribucion de riesgos. Queda prohibido modificar el
                           esquema de distribucion de riesgos establecido en el contrato original firmado por la
                           APN y el adjudicatario.

                      Articulo 63. Terminacion anticipada de contratos por la APN. Los contratos regulados
                      por la presente Ley podran terminarse anticipadamente y de manera unilateral por la
                      autoridad contratante, por las causales siguientes:

                                                                                                                                   46
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                   ·

                     I. Incumplimiento de las obligaciones contrafdas por el adjudicatario;
                     2. Insolvencia economica del adjudicatario para cumplir con las chiusulas estipuladas en su

                          respectivo contrato, a menos que se mejoren las garantias entregadas 0 las existentes
                         sean suficientes para garantizar el cumplimiento del contrato;
                     3. Por exigir el interes publico 0 la seguridad nacional, en ambos casos relacionados con
                          incumplimientos graves que afecten 0 pongan en riesgo al Estado de Guatemala, afecten
                         su interes, 0 se destinen a otros fines los bienes estatales otorgados, 0 se incumpla con la
                          forma acordada para la prestacion de los servicios al buque 0 a la carga;
                     4. Por circunstancias de caso fortuito 0 fuerza mayor que hagan imposible el cumplimiento
                          del contrato, circunstancia que debeni ser demostrada de manera fehaciente por la parte
                          que la alegue;
                     5. Incumplimiento de la obligatoriedad por parte de los Agentes Privados 0 Concesionarios,
                          como Entes Regulados, de dar cumplimiento a las reglas comunes y obligaciones
                         contenidas en la presente Ley. De igual forma, por incumplir con la obligatoriedad de
                          atender, observar, cumplir y acatar la normativa que las otras Autoridades Competentes,
                          en su calidad de Entes de Coordinacion, les fijen, requieran 0 exijan, tanto para la
                          habilitacion, inicio de la prestacion, 0 durante la operacion y el tiempo que dure la
                          vigencia del contra to;
                     6. En los casos en los que las Autoridades Competentes determinen, confirmen y exista
                         sentencia firme sobre ilicitos que atenten contra la instalacion portuaria habilitada en
                          violacion a las disposiciones fijadas en la presente Ley, y las que apliquen en materia de
                         contrabando y defraudacion aduanera, migratoria, de seguridad, salud, sanidad animal,
                         sanidad vegetal, proteccion portuaria y cualquier otra que afecte, dane 0 menoscabe los
                          interes de seguridad nacional del Estado de Guatemala, incluyendo tambien los mismos
                         tipos que sean derivados de los servicios al buque 0 a la carga prestados, en los que exista
                          vinculacion 0 participacion directa 0 indirecta como sentenciados de los propietarios,
                          directivos, equipo gerencial, empleados 0 terceros de los Agentes Privados 0
                          Concesionarios a los que se les hubiere otorgado cualquier tipo de contrato por la APN;
                     7. Omisiones 0 falsedades por parte del adjudicatario en la propuesta presentada; y.

  r 8. Las demas causales que se establezcan en la presente Ley 0 en el contrato.
                     La facultad que tiene la APN de terminacion anticipada por las causales en este articulo
                     descritas, no implica la obligacion de compensar al adjudicatario por la inversion realizada
                     y por los danos emergentes sufridos, segun 10 establezca el contrato. En cualquier caso, no
                     se aplicaran compensaciones por lucro cesante, quedando las mismas excluidas como
                     criterios de indemnizacion.

                     La resolucion administrativa de terminacion unilateral y anticipada de los contratos de
                     participacion publico-privada portuaria 0 de concesion portuaria con fundamento en las
                     causales previstas en el presente articulo, deberan ser emitidas por el Gerente General con
                     previa aprobacion del COSIPORT, segun sea el caso, y con sujecion a las disposiciones y
                     garantias contenidas en la presente Ley.

                     Lo anterior, sin perjuicio del derecho de defensa de las personas afectadas, en contra las
                     resoluciones emitidas por la APN, se podran interponer los recursos administrativos
                     previstos en la presente Ley.

                     Las resoluciones firmes de los adeudos a favor de la APN tendran fuerza ejecutiva.

                                                                                                                                        47
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                      Articulo 64. Retorno de la instalacion 0 bien al patrimonio de la APN. Al finalizar el
                      conlrato de participaci6n publico-privada 0 de contrato de concesi6n portuaria de una
                      instalaci6n portuaria determinada por cualquier causa, las infraestructuras y superestructuras
                      realizadas por la persona juridica pasanin a formar parte del patrimonio de la APN, cuando
                      se hayan constituido sobre bienes propiedad del Estado, sin necesidad de reconocimiento
                      previo ni pago de indemnizaci6n alguna, de igual quedanin a favor del Estado de Guatemala
                      todas las otras estructuras, equipamientos y demas que se encuentren dentro del recinto y
                      que no puedan ser retirados sin ocasionar su menoscabo 0 detrimento. La APN podra
                      solicitar que el adjudicatario devuelva el area concesionada en las mismas condiciones en
                      las que fue recibido; quedando obligado a reparar en favor del Estado de Guatemala
                      cualquier dana ocasionado tanto al bien inmueble publico, la linea de costa, la zona maritima.
                      o los derivados de la prestaci6n de los servicios al buque y a la carga.

  r Articulo 65. Contratos que afecten otros Derechos. No se otorgara contrato de
                      participaci6n publico-privada portuaria 0 concesi6n portuaria de areas que pudieran afectar
                      u obstaculizar la ejecuci6n y el desarrollo operacional de las actividades que realizan 0 estan
                      autorizadas a realizar a otro adjudicatario vigente. Cualquier solicitud de contrato de
                      participaci6n publico-privada portuaria 0 concesi6n portuaria que pudiera afectar las
                      operaciones de un concesionario 0 agente privado ya establecido, debera ser puesta en
                      conocimiento de este por la APN. Esta Autoridad, de acuerdo con los criterios tecnicos de
                      la Secretaria de Fiscalizaci6n, determinara si tal solicitud de concesi6n portuaria 0
                      participaci6n publico-privada portuaria afecta u obstaculiza el desarrollo 0 explotaci6n de
                      estas, previamente otorgada. Esta Direcci6n sera convocada por la APN cuando sea
                      requerido por el concesionario 0 agente privado que se considere afectado.

                      Articulo 66. RcsponsabiJidad del adjudicata rio en la ejecucion de sus contratos. La APN
                      en ninguna circunstancia sera responsable por las obligaciones 0 reclamaciones que surjan
                      de relaciones contractuales adquiridas por los concesionarios dentro de su periodo de
                      operaci6n, incluyendo las de naturaleza administrativa, civil, comercial, laboral 0 cualquiera
                      otra que implique algun tipo de responsabilidad en materia de obligaciones.

                      En caso de que la APN decida otorgar dichas instalaciones portuarias a un nuevo
                      adjudicatario, este tam poco sera responsable por dichas obligaciones, salvo que tal
                      circunstancia haya sido pactada previamente.

                      Articulo 67. Extension de areas dadas en conceSlOn portuaria 0 contratos de
                      participacion pubJico-privada portuaria. Compete a la APN autorizar la expansi6n de las
                      areas otorgadas en concesi6n portuaria 0 contrato de participaci6n publico-privada portuaria
                      cuando 10 solicite el concesionario 0 agenle privado, si las circunstancias, el monto de la
                      inversi6n y el nivel de operaciones proyeclado asi 10 determinen; en cuyo caso se aplicaran
                      las disposiciones contenidas en las normas que regulen la materia, especialmente en 10 que
                      a urbanismo, protecci6n y conservaci6n del medio ambiente se refiere. La expansi6n de las
                      areas otorgadas en concesi6n portuaria 0 contrato de participaci6n publico-privada portuaria
                      implicanl la modificaci6n del contrato principal.

                      Queda entendido que en ninguna circunstancia el otorgamiento de nuevas areas se hara de
                      manera gratuita.

                                                                                                                                                   48
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                             .· . \ ·

                                                                      SECCION IV
                                               OBLIGACIONES MiNIMAS DE LAS PARTES

                      Articulo 68. Obligaciones Minimas de la APN. La APN para Ilevar a cabo procesos de
                      concesi6n portuaria y suscribir contratos de participaci6n publico-privada portuaria y
                      administrarlos desde su inicio hasta la culminacion del plazo del contrato tendnin las
                      obligaciones minimas siguientes:

                      a) Velar por la estabilidad y equilibrio contractual en favor del Estado de Guatemala;
                      b) Obtener los derechos de los servicios concesionados 0 dados en participacion publico-

                           pri vada portuaria;
                      c) Monitorear el servicio por causas de afectacion a la utilidad publica, tales como servicio

 r deficiente, incremento desmedido de precios y que superan los acuerdos del equilibrio
                           financiero definido en el contrato;
                      d) Velar porque las tarifas publicadas sean las unicas que se esten cobrando por la
                           prestacion del servicio;
                      e) Supervisar todas las etapas del contrato, calidad de ejecucion, certificar la inversi6n.
                           cumplimiento de la operacion, cumplimiento de los niveles de servicio, hasta la
                           liquidacion del contrato;
                      t) Aplicar al adjudicatario las multas estipuladas en el contrato; y,
                      g) Otras que se determinen en la presente Ley, y sus reglamentos.

                      Articulo 69. Obligaciones Minimas del Agente Privado 0 Concesionario. EI
                      concesionario 0 agente privado, ademas de 10 que se estipule en el pliego de condiciones y
                      en el correspondiente contrato, tendra las obligaciones minimas siguientes:

                      I. Cumplir las funciones otorgadas contractualmente con apego a las normas del derecho
                           publico, en cuanto a las relaciones que mantiene con la APN, como autoridad encargada
                           de la administracion del contrato y a aquellas vinculadas con otras entidades del sector
                           publico;

                      2. Mantener el regimen economico del contrato, tal como este ha sido acordado en el
                           proceso de seleccion;

                      3. En cuanto se refiere a los derechos y obligaciones economicas con terceros, beneficiarios
                           de los servicios, el concesionario 0 agente privado se regini por las normas del derecho
                           privado;

                      4. Dar cumplimiento a 10 contenido en la presente Ley y observar las reglas comunes y
                           obligaciones aqui fijadas, derivado de adquirir la calidad de entes regulados; de igual
                           forma tienen la obligatoriedad de atender, observar, cumplir y acatar la normativa que
                           las otras Autoridades Competentes, en su calidad de Entes de Coordinacion, les fijen,
                           requieran 0 exijan, tanto para la habilitacion, inicio de la prestacion, 0 durante la
                           operacion y el tiempo que dure la vigencia del contrato.

                      5. Cumplir las solicitudes de auxilio, de dotacion de los recursos materiales y tecnicos,
                           asignacion de areas operativas y administrativas para el funcionamiento, accesibilidad a
                           informaci6n, datos y registros fijados por las Autoridades Competentes vinculadas al
                           proceso de autorizaci6n, y sobre todo al proceso de las actividades portuarias atinentes a
                           los controles sobre el ingreso y salida de buques, mercancias y personas de la instalaci6n
                           Portuaria en cuestion. Esto sera parte de las condiciones contractuales y su
                           incumplimiento sera considerado una infracci6n y se Ie aplicara el proceso sancionatorio;
                                                                                                                                        49
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                      6. Garantizar ellibre acceso a las instalaciones al personal de la APN y de las Autoridades
                           Competentes a sus instalaciones;

                      7. Atender las medidas, mantenimientos, requerimientos y de mas solicitudes formuladas
                           por la Autoridad Maritima Nacional y las que esten consideradas en la presente Ley para
                           el mantenimiento de las infraestructura y superestructuras a efecto de garantizar la
                           continuidad de las operaciones observando las condiciones estructurales, operativas y
                           tecnicas necesarias, de acuerdo con la normativa que para el efecto emita la APN;

                      8. Brindar la informacion, datos y atender los requerimientos de conectividad,
                           interoperabilidad, transmision de imagenes, datos y demas que requiera la APN a efecto
                           de garantizar la seguridad, proteccion portuaria, robustecimiento de control y otras
                           medidas sobre las actividades en sus instalaciones; y,

                      9. Dar cumplimiento a las medidas de proteccion portuaria segun los informes de
                           evaluaciones, inspecciones, practicas y auditorias anuales que real ice la Coordinacion
                           Operativa de la Autoridad Designada, su incumplimiento sera considerado como una
                           infraccion y sera sancionado de acuerdo con la gradualidad prevista en el marco
                           sancionatorio, el incumplimiento de obtener la Declaracion Anual de Cumplimiento de
                           las medidas de protecci6n, propiciara la suspension de las actividades portuarias en la
                           instalacion, hasta que se subsane 10 procedente; y de proceder podra ser usado como
                           elemento para la terminaci6n anticipada de cualquier contrato 0 autorizacion conferida.

                                                                     CAPITULO III

                         OTRAS MODALIDADES DE DESARROLLO Y EXPLOTACION DE DIENES
                                PlJBLlCOS PORTUARIOS Y DE INSTALACIONES PORTUARIAS

                      Articulo 70. Fideicomiso de participacion publico-privada portuaria: Se Ie reconoce
                      como fideicomiso de participacion publico-privada portuaria, a aquel contrato que se
                      constituye conforme a la legislacion aplicable en la materia, con el prop6sito exclusivo de
                      gestionar una participacion publico-privada portuaria para administrar los bienes y derechos
                      aportados, asi como, la emision y respaldo de valores en oferta publica. A este contrato de
                      fideicomiso de participacion publico-privada portuaria se Ie reconoce como un instrumento
                      de derecho privado; el fiduciario gozara de plena capacidad juridica para poseer derechos y
                      obligaciones, asi como, para actuar en procedimientos judiciales, ya sea como demandante
                      o demandado. Queda facultada la APN y las Empresas Publicas Portuarias que asi 10
                      decidan, usar esta modalidad para el desarrollo de nuevas instalaciones portuarias, prestacion
                      de servicios al buque y a la carga y el mantenimiento 0 desarrollo nuevas de profundidades
                      de las infraestructuras portuarias; de acuerdo la legislacion vigente, la presente Ley y su
                      reglamento.

                      Articulo 71. Sociedades mixtas portuarias. Se crea la modalidad de sociedades mixtas
                      portuarias mediante la asociaci6n entre el sector publico y el sector privado, con el proposito
                      de desarroII ar, construir, administrar, operar 0 explotar instalaciones portuarias y la
                      prestacion de servicios al buque y a la carga, con el objetivo modemizar el Sistema Portuario
                      Nacional, combinando inversion y experiencia privada con la supervision y regulacion
                      estatal.

                                                                                                                                          50
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                      Estas sociedades se confonnanin de acuerdo con la legislacion vigente que rige la creacion
                     de sociedades. EI Estado de Guatemala, segun corresponda podni mantener una
                      participacion de tipo societaria 0 accionaria.

                     Queda facultada la APN, y las Empresas Publicas Portuarias que asi 10 deseen, para usar esta
                     modalidad para:
                     a) EI desarrollo de nuevas instalaciones portuarias, considerando que el Estado podria

                          aportar bienes inmuebles portuarios, infraestructuras, superestructuras 0 derechos,
                          mientras que la personajuridica de canicter privado contribuye con capital, tecnologia y
                          gestion. La gobernanza de este modelo se rige por un consejo directivo 0 junta de socios,
                          con representacion del sector publico y privado, respetando las regulaciones portuarias
                          nacionales e internacionales, 10 contenido en la presente Ley y su reglamento.
                     b) Para la prestacion de servicios al buque 0 a la carga, y para el mantenimiento de

  r profundidades descritas en la presente Ley, considerando que el Estado aportaria las
                          autorizaciones y la personajuridica personajuridica de canicter privado contribuye con
                          capital, tecnologia y gestion. La gobernanza de este modelo se rige por un consejo
                          directivo 0 junta de socios, con representacion del sector publico y privado, respetando
                          las regulaciones portuarias nacionales e internacionales, 10 contenido en la presente Ley
                          y su reglamento.
                     c) EI mantenimiento 0 desarrollo nuevas de profundidades de las infraestructuras
                          portuarias.

                     Articulo 72. Contrato de Arrendamiento de bienes inmuebles. Quedan facultadas la APN
                     y las Empresas Publicas Portuarias que asi 10 deseen, para otorgar en calidad de
                     arrendamiento. bienes inmuebles de su propiedad a un tercero a cambio de una
                     contraprestacion economicajusta y equitativa para el Estado de Guatemala, a efecto que en
                     estos se construyan, desarrollen y equipen nuevas instalaciones portuarias con objeto de
                     prestar en dichos lugares el servicio portuario; esto bajo condiciones especificas establecidas
                     en el contrato, y regulado de manera supletoria por el Codigo Civil de Guatemala. la presente
                      Ley y su reglamento.

                     Articulo 73. Contrato de arrendamiento de instalaciones portuarias. Quedan facultadas
                      la APN y las Empresas Publicas Portuarias que asi 10 deseen, empiear este contrato con
                     objeto de modernizar las superestructuras portuarias, mejorar la prestacion del servicio
                      portuario y robustecer el equipamiento y tecnologia. y para que puedan ceder el uso y
                     explotacion de sus superestructuras existentes a un tercero, aplicando los modelos de
                     explotacion establecidos en la presente Ley, a cambio de una contraprestacion economica
                     justa y equitativa para el Estado de Guatemala. Este contrato debeni incluir el mantenimiento
                     de la infraestructura, cumplimiento de nonnas de seguridad y proteccion portuaria, y, en
                     algunos casos, la inversion en mejoras y bajo condiciones especificas establecidas en el
                     contrato de manera supletoria por el Cooigo Civil de Guatemala, la presente Ley y su
                      reglamento.

                                                                                                                                      51
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                    TiTULO V.
                       COMPETITIVIDAD Y REG LAS COMUNES DE LOS ADMINISTRADORES Y

                                                       OPERADORES PORTUARIOS
                                                              CAPiTULO UNICO
                                                              REG LAS COMUNES

                     Articulo 74. Reglas comunes para los administradores y operadores portuarios. Los
                     Administradores y Operadores Portuarios tanto pliblicos como privados seglin corresponda,
                     asi como, los prestadores de servicios al buque y a la carga, todos en calidad de entes
                     regulados, deben atender, observar y cumplir con la formulacion, desarrollo,
                     implementacion, sostenimiento de proyectos, programas y estrategias, as! como, destinar los

 r recursos financieros para cumplir con las obligaciones siguientes:
                     a) Desarrollo de Infraestructura. Mantener, construir y modernizar las superestructuras,
                          infraestructuras y equipamientos de las instalaciones portuarios para atender el nivel de
                          la demanda y tipologia de sus operaciones, para ello debenin articular su planificacion
                          estrategica, operativa y presupuesto. De igual forma todos los proyectos de inversion y
                          desarrollo de infraestructura debenin estar en concordancia con los ejes, acciones, y
                          proyectos contenidos en la Po!itica Nacional Portuaria, Plan Maestro de Desarrollo
                          Portuario y otros instrumentos aprobados por la APN.
                          Debenin presentar a la APN informes al inicio del ano sobre 10 realizado en el ejercicio
                          anterior, y previo a finalizar el ano fiscal sobre 10 proyectado para el siguiente, el cual
                          debe detallar el nivel de cumplimiento de las acciones y proyectos de infraestructura y
                          equipamiento contenidos en la Po!itica Nacional Portuaria, Plan Maestro de Desarrollo
                          Portuario; asi como de los recursos financieros asignados at portafolio de proyectos y
                          plan de inversiones; la no articulacion de 10 anterior podni constituir un incumplimiento
                          o infraccion seglin se establece en esta Ley.
                     b) Indicadores de rendimiento y estadisticas. A efecto de garantizar que su gestion
                          organizacional sea adecuada y que promueva la competitividad, mejora continua,
                          orientacion a resultados, efectividad del uso de los recursos, efectividad y rendimientos
                          operativos, altos niveles de satisfaccion de sus usuarios y cumplimiento de la
                          planificacion estrategica, la APN monitoreani y analizani las !ineas base, indices de
                          crecimiento, rendimiento, tendencias, indicadores de cada Administrador y Operador
                          Portuario, con objeto de analizar su comportamiento y evolucion, sugiriendo los ajustes
                          y acciones preventivas 0 correctivas que tecnicamente estime oportunas. Para ese fin,
                          todos los entes regulados debenin conferir libre acceso a sus datos, reportes y sistemas a
                          la APN, atender el requerimiento de informes, reportes y demas que se soliciten, y se
                          regiran por los lineamientos y directrices tecnicas que establezca la APN.

                                                                                                                                    52
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                     II.

                     c) Digitalizacion y Transformacion Digital. Debenin, presupuestar, desarrollar e
                         implantar proyectos para que sus procesos de atenci6n, tramites, gestiones, solicitudes
                         demas informaci6n al usuario, sea conforme a los principios de transformaci6n digital
                         poniendo a disposici6n de usuarios, clientes y Autoridades procesos automatizados,
                          informaci6n, herramientas de gesti6n, y consultas digitales, evitando el usa de papel.
                         Asimismo, deberan desarrollar e implantar, modelos y sistemas de interoperabilidad con
                         las Autoridades Competentes, la APN y los otros modelos tales como ventanillas de
                         comercio exterior y otras, con el objeto de incentivar un sistema nacional de comunidad
                         portuaria informatico conforme a los proyectos que establezca la APN, y de esa forma
                         dar cumplimiento a los compromisos que el Estado de Guatemala en materia de
                          facilitaci6n comercial de comercio exterior, reducci6n de tiempos y costos.

                         La APN, establecera dentro la Politica Portuaria Nacionallos ejes, objetivos y estrategias

 r de digitalizaci6n portuaria que los Entes regulados deberan atender y cumplir. De igual
                         forma , estos deberan rendir informe anual con los proyectos de transformaci6n digital
                         que tengan previstos, su cronograma y nivel de avance, a efecto que la APN pueda
                         monitorear avance y requerir acciones cuando asi 10 considere.

                     d) Seguridad y proteccion portuaria integral. Deberan robustecer 0 implementar sus
                         sistemas de seguridad integral, tanto fisica como industrial, incluyendo la ciberseguridad
                         de sus sistemas informaticos, debiendo cumplir con todos los requerimientos de los
                         convenios internacionales sobre seguridad y protecci6n maritima. Esto conforme las
                         directrices que para el efecto emita la Coordinaci6n Operativa del Sistema Portuario en
                         su calidad de Autoridad Designada. EI cumplimiento del C6digo PBIP sera un requisito
                         indispensable para mantener sus contratos de operaci6n.

                     e) Genero, Diversidad e Inclusion, Deberan promover y desarrollar politicas laborales no
                         discriminatorias por razones de genero, creencias religiosas 0 preferencias politicas en
                         fie! cumplimiento a la Constituci6n Politica de la Republica de Guatemala.

                     f) Medio Ambiente. Debenin presentar anualmente a la APN y a la Autoridad Maritima
                         Nacional, informe con el nivel de adopci6n, avances y cumplimiento de las normativas
                         en materia medioambiental , las amenazas, retos y procesos pendientes, asi como, los
                         requerimientos de apoyo de las entidades de Estado para avanzar en la adopci6n de las
                         medidas de protecci6n al medio ambiente tanto acuatico como terrestre. La APN
                         coordinara con la Autoridad Maritima Nacional y el Ministerio de Ambiente y Recursos
                         Naturales las acciones, instrumentos, normativa conjunta y proyectos para garantizar el
                         cumplimiento de las medidas de protecci6n ambiental en las instalaciones portuarias.

                     g) Cumplimiento del mantenimiento de profundidades, normas hidrograficas y
                          ayudas a la navegaci6n. Quedan obligados a dar cumplimiento a las regulaciones
                         nacionales e internacionales, asi como a 10 contenido en la presente Ley, atinentes al
                          mantenimiento de profundidades, normativas hidrograiicas, normativas a la navegaci6n
                         y otras que estipule la Autoridad Maritima Nacional. Para ella deberan presentar informe
                         anual a la APN en el que deberan indicar y evidenciar el nivel de cumplimiento de estas
                         tematicas, quedando obligados a incluir en sus presupuestos anuales los recursos
                          humanos y financieros necesarios; la APN queda facultada para realizar las
                          verificaciones, evaluaciones tanto documentales como de campo sobre estas materias, y
                          cuando corresponda en coordinaci6n con otros Entes de Coordinaci6n.

                                                                                                                                               53
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                                ·... r.:..'.l.

                h) Coordinacion Puerto-Ciudad. Debenin presentar a la APN un informe anual en el que
                     detallen las acciones de coordinaci6n con las Municipalidades d6nde se ubiquen, en el
                    que se evidencie la implementaci6n de acciones de mitigaci6n para e\ impacto que sus
                     operaciones generan al entorno municipal y comunidades que los rodea. EI informe
                     debera contener los indicadores de mitigaci6n de dicho impacto, en cuanto al trMico de
                     vehiculos, medioambiental, planificaci6n urbana. participaci6n ciudadana y
                     transparencia mediante programas que involucren a las comunidades que estas
                     operaciones puedan impactar. de tal forma que las actividades puedan desarrollarse de
                     manera armoniosa y beneficiosa para todos.

                i) Responsabilidad Social Corporativa. Tienen la obligacion de establecer politicas de
                     responsabilidad social y aplicar estrategias de desarrollo sostenible que armonicen con
                   los derechos humanos. laborales y de proteccion al medio ambiente, promoviendo la

r etica y el bienestar social; para tales fines debenin publicar anualmente memorias de
                     sostenibilidad y presentar dicho informe a la APN .

                Articulo 75. Responsabilidad Civil de los Administradores y Operadores Portuarios en
                el desempeiio de sus operaciones. La responsabilidad civil de los administradores y
                operadores portuarios sera regulada por la presente Ley, sus reglamentos y la legislacion
                supletoria civil y comercial que corresponda.

               Articulo 76. Seguros de ResponsabiJidad Civil frente a terceros. Los Administradores y
                Operadores Portuarios deberan contar, como minimo, con polizas de seguro con coberturas
                de responsabilidad civil que cubra dailos a terceros por las cuantias que seran determinadas
                por la APN con base al volumen de sus operaciones. Estas p6lizas deberan presentarse
                anualmente ante la APN, quien lIevara un registro de estas.

                De igual forma deberan acatar la normativa que para el efecto emita la APN en cuanto a la
                cobertura de todo riesgo sobre la instalacion portuaria, sus operaciones, la carga y el

r personal; las Empresas Publicas Portuarias existentes a la entrada en vigencia de la presente
                Ley, se continuaran rigiendo por 10 dispuesto en sus Leyes Organicas y normativas internas.
               Los Administradores y Operadores Portuarios, publicos 0 privados son responsables de
                cumplir con las obligaciones. normativas y responsabilidades que la normativa aduanera les
                establezca sobre la materia de las mercancias en deposito temporal que se encuentren a su
                cargo y otros, estando a 10 que estipule la Superintendencia de Administracion Tributaria,
                en su calidad de Servicio Aduanero.

                Articulo 77. Limitacion de ResponsabiJidad. En aquellos casos en que el Administrador 0
                el Operador Portuario, publico 0 privado, es designado por el porteador 0 transportista
                maritimo, este podra invocar las exoneraciones y Iimites de responsabilidad que amparen a
                este ultimo, de conformidad con la presente Ley. En los demas casos, el operador portuario
                podra limitar su responsabilidad a una suma que no exceda de dos (2) unidades de cuenta
                por kilogramo de peso bruto de las mercancias perdidas 0 dailadas. En ningun caso el monto
                a indemnizar excedera el valor de la mercancia perdida 0 dafiada, segun las facturas
                correspondientes. Se entiende por unidad de cuenta el derecho especial de giro, tal como ha
                sido establecido por el Fondo Monetario lnternacional. Se tomara como valor del derecho
                especial de giro el que este fijado para el momenta en que ocurra la perdida 0 el dailo.

                                                                                                                                54
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                                , .;.. " r'";:.

Quien efectue, real ice 0 propicie la prestacion del servicio portuario 0 realizar actividades
portuarias de atraque 0 zarpe de buques, embarque 0 desembarque de carga, procedente 0
desde el exterior, asi como la recepcion, almacenamiento y deposito de mercancias en un
bien inmueble de propiedad publica 0 privada que no cuente con la calidad de instalacion
legalmente habilitadas por las Autoridades del Estado de Guatemala, sera civil y penalmente
responsable de acuerdo con 10 estipula la legislacion nacional, especialmente en materia
portuaria, aduanera, migratoria y otras que apliquen.

Articulo 78. Profundidades de las instalaciones portuarias y canales de acceso. La APN
establecera el procedimiento en el reglamento de profundidades, con el objeto de guiar
tecnicamente los trabajos que realicen los Administradores y Operadores Portuarios,
publicos 0 privados. En el caso de los Administradores Portuarios Publico, que asi 10
decidan, podran ejecutar los trabajos de profundidad, sean originales 0 de mantenimiento de
conformidad con 10 establecido en la presente Ley; 10 anterior, para garantizar la
operatividad de las instalaciones portuarias

La APN , velara por que los Administradores y Operadores Portuarios, ya sean estos publicos
o privados, mantengan la garantia de las profundidades originales de diseno de sus
instalaciones portuarias existentes a la entrada en vigencia de la presente Ley, asi como, para
las profundidades aprobadas para su operacion en el caso de las nuevas instalaciones
portuarias, Todo 10 anterior se hara bajo la revision y certificacion de la Autoridad Maritima
Nacional, el mantenimiento de profundidades es de interes publ ieo para que el Estado pueda
garantizar la atencion de buques de acuerdo con sus dimensiones, evitar congestion
portuaria, el aumento de costos de fletes, riesgos en la navegacion en las areas de influencia
portuaria como canales de aproximacion y de aeeesos, darsenas de maniobras y en los
atraeaderos 0 areas de amarre que puedan perjudicar las faeilidades portuarias y la seguridad
de las instalaciones portuarias en general.

Sera responsabilidad exclusiva de cada Administrador y Operador Portuario, sea publico 0
privado, a su costo y riesgo, la realizacion de los trabajos de profundidad original y de
mantenimiento, asi como, los trabajos extraordinarios en los canales de acceso, las dlirsenas
y areas paralelas a los muelles segun el area de influencia sobre el espejo de agua con el que
actual mente cuenten, 0 el que la APN debera registrar a su favor durante los primeros ciento
ochenta (180) dias calendario posteriores a la conformacion final y puesta en funcionamiento
de dicha entidad.

Debido a que la falta de la profundidad adecuada en la zona maritima y zonas de influencia
vinculadas con las instalaciones portuarias pueden afectar su competitividad y la seguridad
de la navegacion, mediante la presente Ley quedan facultados los administradores portuarios
publicos, que de acuerdo con su naturaleza constitutiva asi 10 decidan, para hacer uso de los
modelos de participacion publico-privada portuaria 0 de concesion portuaria II otro metodo
reconocido en la presente Ley.

Lo anterior, sobre el area de influencia que finalmente quede registrada ante la APN para
realizar los trabajos de profundidad original 0 de mantenimiento, cuando 10 requieran y
despues de haber cumplido con los requisitos establecidos por la APN y las demas
instituciones vinculadas con estas operaciones,

                                                                                                                    55
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                                .. ~s

                Los trabajos de profundidades y su mantenimiento, realizados por las Empresas Publicas
                Portuarias, no se tipifican como obra publica afecta al Sistema Nacional de Inversion
                Publica, y Ie seran aplicables unicamente las licencias que emita la APN y las otras que
                conforman el Sistema de la Autoridad Maritima Nacional, bajo coordinacion del Ministerio
                de la Defensa Nacional, 10 anterior debido a que las profundidades de las infraestructuras
                portuarias existentes ya forman parte de su area de influencia portuaria y son trabajos
                especializados para garantizar la funcionalidad, atencion de buques y seguridad de la
                navegacion que son obligaciones del Estado de Guatemala en su calidad de Estado Riberefio
                y Rector de Puerto ante la Organizacion Maritima Intemacional -OMI-.

                Articulo 79. Autorizaci6n de profundidad. La APN en atencion a la Politica Portuaria
                Nacional, Plan Nacional Integral de Desarrollo y Planes Maestros reglamentara el
                procedimiento tecnico, documentacion y estudios requeridos para la realizacion de los

r trabajos de profundidad, tanto el original como con el de mantenimiento, y asi poder hacer
                uso de las figuras 0 modalidades descritas en la presente Ley. Lo anterior, en coordinacion
                con la Autoridad Maritima Nacional y otras instituciones que les competa el otorgar
                dictamen favorable si fuera el caso, estudios 0 licencias en cumplimiento a normativas
                nacionales e intemacionaies, tanto para las profundidades originales como las de
                mantenimiento. La Autoridad Maritima Nacional en cumplimiento a las normativas
                nacionales e intemacionales emitira, de corresponder, la autorizacion final para los trabajos
                y hani los avisos a los navegantes e instituciones intemacionales correspondientes.
                Correspondeni a la APN velar que todas las instalaciones portuarias cuenten con las
                profundidades necesarias para realizar las actividades portuarias que por sus Leyes organicas
                o contractualmente se haya obligado a mantener para operar la instalacion portuaria que
                corresponda.

                La Autoridad Maritima Nacional supervisara y certificara dichos trabajos para garantizar la
                seguridad de la navegacion y proteccion del medio ambiente marino. Todos los costos
                generados por dicha supervision estaran a cargo del administrador u operador portuario de

r quien se trate quien sera el responsable de cubrir todos los costos de la gestion.
               Articulo 80. Fondo comun para la profundizaci6n de canales de acceso y areas
                acuaticas compartidas por dos 0 mas administradores u operadores portuarios, sean
                publicos 0 privados. En los casos en que dos 0 mas administradores u operadores portuarios
                compartan un canal de acceso, zonas de navegacion 0 de operacion en espacio acuatico y
                que ninguno de ellos ostente el control de dicha zona y no se encuentra en el espacio
                maritimo 0 acuatico otorgado en sus respectivos contratos de concesion portuaria 0 de
                participacion publico-privada portuaria, ni tam poco se encuentra dentro del espacio acuatico
                otorgado por la correspondiente Ley; la APN podra crear un fondo comun y se mantendra
                con las aportaciones que para esos fines se cobran a los buques que utilizan dicho espacio
                acuatico.

                                                                                56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                                · ~7

               Articulo 81. Planes de emergencia y seguridad. Los Administradores y Operadores
                Portuarios deben tener, en el ambito portuario, el cumplimiento de la normativa que afecte
                ala admisi6n, manipulaci6n y almacenamiento de mercancias peligrosas, y de la normativa
                que afecte a los sistemas de seguridad, incluidos los que se refieran a la protecci6n ante actos
                antisociales y terroristas, sin perjuicio de las competencias que correspondan a otras
                autoridades competentes y de las responsabilidades que en esta materia correspondan a los
                administradores y operadores portuarios. EI tema de protecci6n portuaria, se regini por su
                propia normativa.

                De acuerdo con 10 previsto en la legislacion vigente sobre prevenclOn y control de
                emergencias, cada Administrador y Operador Portuario elaborani un Plan de Emergencia
                Interior para cada instalacion portuaria que gestione, el cual, una vez aprobado por la APN,
                de acuerdo con 10 previsto en la normativa aplicable, formani parte de sus reglamentaciones

r correspondientes.
                Articulo 82. Desarrollo Formativo del Personal Portuario. Los trabajadores de todos los
                entes regulados del Sistema Portuario Nacional sean empresas publicas 0 privadas, se reginin
                por las disposiciones del Codigo de Trabajo y sus normas complementarias, las entidades
                publicas de acuerdo con sus estatutos se reginin, si asi 10 desean, por el citado Codigo, 0 por
                su normativa vigente. En ambos casos, los entes regulados debenin fomentar la eficiencia,
                el desarrollo tecnico y profesional de su personal para garantizar que la prestacion del
                servicio portuario sea competitivo, etico y transparente.

                La APN fomentani la creacion y fortalecimiento de capacidades, profesionalizacion y
                tecnificaci6n para el personal de los Administradores y Operadores Portuarios publicos y
                privados, asi como, para los prestadores de servicios portuarios al buque y a la carga y el
                desarrollo de capacidades que coadyuven al crecimiento y eficiencia portuaria conforme a
                la legislacion laboral pertinente y otros instrumentos internacionales. Asimismo, fomentani
                la formaci on y capacitacion en todos los niveles del personal conforme planes, programas,
                estrategias y podni desarrollar el centro nacional de formacion portuaria.

                                                                TiTULO VI.

                              SERVICIOS DENTRO LAS INSTALACIONES PORTUARIAS

                                                                CAPiTULO I

                                   SERVICIOS AL BUQUE, A LA CARGA Y AL PASAJE

                Articulo 83. Servicios al buque, a la carga y al pasaje. Son las actividades para realizar
                los servicios al buque, a la carga y al pasaje necesarias para la explotacion comercial de las
                instalaciones portuarias, incluyendo la realizacion de las actividades asociadas con el trafico
                maritimo, en condiciones de seguridad, eficiencia, regularidad, continuidad y no
                discriminaci6n, y que sean desarrolladas en el ambito territorial de las Instalaciones
                Portuarias. Tienen la consideraci6n de estos servicios, como minimo y no limitante, los
                siguientes:

                 a) Servicios al buque, que incluyen:
                         1. Practicaje.
                        2. Remolque portuario.

                                                                                                                                 57
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                             3. Amarre y desamarre.
                             4. Recepcion de desechos generados por buques, que inc1uye: la recepcion de los

                                  desechos y residuos de los anexos I, IV, V 0 VI del Convenio MARPOL 73178;

                      b) Servicio a la carga, tales como: estiba y desestiba, almacenaje, tninsito maritimo y el
                           trasbordo de mercancias; y,

                      c) Servicio al pasaje, que inc1uye: EI embarque y desembarque de pasajeros, la carga y
                           descarga de equipajes y la de vehiculos en regimen de pasaje.

                     EI regimen de prestacion de los servicios al buque y a la carga, sus obligaciones, limites de
                     prestadores, la definicion de los diferentes tipos de servicios, responsabilidad por daiios a
                     terceros y todos los demas aspectos que la APN considere para el efectivo cumplimiento de

 r este capitulo, seran normados mediante el reglamento de servicios portuarios que apruebe el
                     COSIPORT.

                     Para los efectos de la presente Ley, se considera auto prestacion cuando el titular de una
                     instalacion portuaria dedicada al uso particular 0 privado se presta a si mismo los servicios
                     al buque 0 a la carga, para el efecto debera cumplir con 10 dispuesto en la presente Ley y el
                     reglamento de servicios portuarios.

                     Articulo 84. Servicio de agente consignatario de buques 0 agente naviero. EI agente
                     consignatario de buques 0 agente naviero, es la persona fisica 0 juridica que actua como
                     representante legal del buque y es responsable ante la APN, Empresas Publicas Portuarias y
                     administradores privados de los pagos de tarifas y costos de los servicios que recibe el buque
                     en el puerto. Estos servicios se consideran comerciales en el ambito portuario.

                     EI agente consignatario de buques 0 agente naviero puede gestionar las siguientes funciones
                     de caracter administrativo, tecnico y comercial, en representacion de quien 10 ha designado
                     y pOT cuya cuenta actua:

                     I) La entrada, permanencia y la salida de una nave 0 buque en un puerto maritimo
                          determinado;

                     2) La gestion 0 contratacion de las actividades de recepcion, carga, descarga y entrega de
                          las mercancias;

                     3) Embarque y desembarque de pasajeros, si los hubiere, y sus consecuencias ulteriores; y,
                     4) La contratacion de mercancias y pasajeros para su transporte en los buques utilizados

                          por quien 10 ha designado y en cuyo nombre y representacion actua.

                     Las principales funciones que realiza el agente consignatario de buques, por su cuenta 0
                     mediante terceros, as! como, cualquier otro aspecto que requiera la prestacion de este
                     servicio 0 los servicios comerciales en las instalaciones portuarias, se debe ran establecer en
                     el respecti vo reglamento de la presente Ley.

                     Articulo 85. Servicio de seilalizaci6n y balizamiento. Es responsabilidad de la APN velar
                     porque en el Sistema Portuario Nacional existan y funcionen los servicios de seiializacion
                     maritima adecuados para la navegacion segura a traves de la exigibilidad a los puertos
                     maritimos, instalaciones portuarias y terminales especializadas.

                                                                                                                                               58
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                                                                           1..:,0.

 La Autoridad Maritima Nacional. tiene a su cargo la emisi6n de la normativa tecnica, as!
como, la inspecci6n y certificaci6n a efecto que la navegaci6n, recalada y maniobras de
fondeo . atraque y zarpe se realicen de forma segura en cumplimiento con las normativas
nacionales e internacionales para mantener una navegaci6n segura, preservar y mantener a
salvo la vida humana en el mar y prevenir la contaminaci6n desde los buques

El balizamiento consiste en la instalaci6n, mantenimiento, control e inspecci6n de
dispositivos visuales, acusticos, electr6nicos 0 radioelectricos, activos 0 pasivos, destinados
a mejorar la seguridad de la navegaci6n y los movimientos de los buques en los espacios
acuaticos de las instalaciones portuarias guatemaltecas, y, en su caso, confirmar la posici6n
de los buques en navegaci6n.

Las Empresas Publicas Portuarias podnin hacer uso de los art!culos 54 de del Decreto
Numero cincuenta y siete guiones noventa y dos (57-92) del Congreso de la Republica de
Guatemala, Ley de Contrataciones del Estado 0 de las modalidades de adquisiciones
descritas de la presente Ley para cumplir con esta obligaci6n.

                                                TiTULO VII.

            POTESTADES DE LA AUTORIDAD PORTUARIA NACIONAL.

                                                CAPiTULO I

 OTORGAMIENTO DE HABILITACIONES, AUTORIZACIONES Y LlCENCIAS

Articulo 86. Potestad para otorgar habilitaciones, autorizaciones y Iicencias. La APN.
a traves del Gerente General y de acuerdo con la normativa aprobada por el COSIPORT.
esta facultada para otorgar las habilitaciones, autorizaciones, y licencias que se requieran
para habilitar nuevas instalaciones portuarias, autorizar la prestaci6n del servicio portuario.
la prestaci6n de los servicios al buque 0 a la carga y los trabajos de mantenimiento y creaci6n
de profundidades de las infraestructuras, as! como otros que en futuro se aprueben.
Para tales fines , la Gerencia General, debera resolver las solicitudes tomando en cuenta los
requisitos y procedimientos instituidos reglamentariamente aprobados por el COSIPORT.

Articulo 87. Tipos de instrumentos. La potestad de la APN para habilitar, autorizar 0
licenciar, se entendera en los terminos siguientes:

a) Habilitacion: Acto administrativo por el cual la APN habilita como instalaci6n
    portuaria, a un conjunto de espacios terrestres, linea de costa, areas maritimas, franjas y
    zonas ribereiias, infraestructuras y superestructuras portuarias para la prestaci6n del
    servicio portuario en dichas instalaciones, y para desarroJlar estas actividades portuarias;
    as! como, ofrecer los servicios al buque y a la carga. Por medio de este acto
    administrativo puede ser declarado legalmente un espacio, ya sea bien inmueble publico
    o privado, para prestar el servicio portuario y declararse una instalaci6n portuaria;
    estableciendo las disposiciones y condiciones impuestas por la presente Ley y su
    reglamento.

                                                                                                                       S9
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                             · ·

                      b) Autorizacion: Es un acto administrativo unilateral que realiza la APN a traves del cual
                           se habilita una instalacion portuaria y se faculta a una personajuridica publico 0 privado,
                           nacional 0 extranjero para que preste el servicio portuario en las instalaciones que Ie
                           fueron habilitadas, sean estas de propiedad publica 0 privada, y realizar alii actividades
                           portuarias bajo la figura portuaria de un Administrador u Operador Portuario, ya sea
                           publico 0 pri vado: despues de haber comprobado que se han satisfecho los requisitos y
                           procedimienlOs establecidos en la presente Ley y su reglamento respecti yo. De igual
                           forma se aplica para autorizar la realizacion de trabajos de mantenimiento y creacion de
                           nuevas profundidades conforme las figuras y modalidades descritas en la presente Ley.

                      c) Licenciamiento: Facultad de la APN para otorgar mediante licencias, a personas
                           individuales 0 juridicas, publicas 0 privadas, la prestacion de los servicios al buque 0 a
                           la carga conforme 10 dispuesto en la presente Ley, 0 aquellos que el COSIPORT apruebe
                           para satisfacer una necesidad del Sistema Portuario Nacional.

                           La licencia no otorgani el derecho a prestar los servicios en forma exclusiva para todo el
                           Sistema. No obstante, cuando este limitado el numero de prestadores, las licencias se
                           otorganin por concurso; el procedimiento y los requisitos se establecenin en el
                           reglamento de servicios portuarios.

                           Las licencias seran de caracter especifico, otorgando para cada uno de los diferentes
                           servicios al buque 0 a la carga indicados en la presente Ley y los que en el futuro sean
                           establecidos por el COSIPORT.

                      Articulo 88. Registro Portuario Nacional. Se crea en la APN, el Registro Portuario
                      Nacional, que incluira a todos los entes regulados por la presente Ley, tales como:
                      Administradores portuarios, operadores portuarios, tanto publicos como privados, asi como,
                      a los prestadores de servicios portuarios al buque y a la carga en el Sistema Portuario
                      Nacional que tendra caracter publico. Para poder realizar este registro, la APN coordinara

  r con las instituciones gubernamentales competentes, el COSIPORT, a solicitud del Gerente
                      General, aprobara el reglamento del registro portuario.

                                                                     TiTULO VIII.
                            REGIMEN ECONOMICO DE LAS MODALIDADES DE DESARROLLO Y

                                  EXPLOTACION DE BIENES E INSTALACIONES PORTUARIAS
                                                                      CAPiTULO I

                                                                 CAPiTULO UNICO

                      Articulo 89. Fondos privativos. La APN, a traves de la Gerencia General, y de acuerdo con
                      el reglamento aprobado por el COSIPORT, debera emitir las tarifas y rentas que cobrara a
                      terceros por concepto de fondos privativos derivado de los servicios, tramites y gestiones,
                      asi como. de las habilitaciones, autorizaciones y licenciamientos que otorgue.

                                                                                                                                   60
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                                · f.l

                Articulo 90. Tipos de rentas, contraprestaciones, tarifas 0 retribuciones al Estado de
                Guatemala por la explotacion de bienes e instalaciones portuarias: La APN considerani
                 las rentas, contraprestaciones, retribuciones 0 tarifas, ya sean estas fijas 0 variables a favor
                 del Estado de Guatemala, por la emisi6n de contratos de concesi6n portuaria 0 contrato de
                 participaci6n publico- privada portuaria y del resto de figuras y modalidades reconocidas
                 en la presente Ley, ya sea por la habilitaci6n, autorizaci6n 0 licenciamiento, definiendo para
                 cada caso 10 que aplique de acuerdo con 10 que el Estado y la persona juridica de canicter
                 privado aporte 0 disponga. Para esos fines, el reglamento tarifario de la presente Ley debe
                 considerar los rubros siguientes:

                 l. La ocupaci6n privati va del dominio publico portuario;
                 2. EI ejercicio de actividades comerciales, industriales y por la prestaci6n del servlclo

r , portuario, ya sea en bienes de dominio publico 0 privado;
                 .). Utilizaci6n especial 0 explotaci6n comercial de las \ineas de costa, zonas maritimas,
                     areas ribereftas, y otras.
                 4. Movimiento de contenedores;
                5. Manejo de carga a grane!;
               6. Prestaci6n de servicios al buque y a la carga, dependiendo del servicio autorizado;
                7. Tarifas por servicios prestados a los buques, como uso del canal de navegaci6n, fondeo
                     en areas maritimas, faros y boyas, siempre que estos servicios no esten siendo pagados
                     a otras entidades del Estado;
                 8. Muel\aje; y,
                 9. Rentas de por servicios al buque y a la carga.

                 Los modos de facturaci6n, fechas , informes, inspecciones, exigencia de pago para los entes
                 regulados que correspondan, asi como, la prohibici6n de tarifas discriminatorias, seran
                 deterrninadas en el reglamento tarifario.

                 A efecto de resguardar los intereses del Estado de Guatemala, se considera que las tarifas
                 especificadas en el pliego tarifario de las Empresas PUblicas Portuarias no podran estar por

r debajo de su costo operativo. y deben de estar correlacionadas a su volumen operativo. Por
                 10 tanto, las Empresas Publicas Portuarias no deberan reflejar perdidas financieras mayores
                 que sus costos operativos. En caso de tener perdidas financieras mayores al cinco por ciento
                 (5 %) de sus costos operativos, deberan presentar ante la APN el amilisis de costos e ingresos
                 respectivos para tomar las medidas necesarias que corrijan esta situaci6n.

                 Los entes regulados de acuerdo con sus estatutos al momento de emitir sus pJiegos tarifarios
                 deberan considerar principios no discriminatorios, sostenibilidad de las instalaciones
                 portuarias y libertad tarifaria. La APN queda facultada para realizar los estudios, anal isis
                 tecnicos, econ6micos. macroecon6micos sobre estos efectos, para ese fin, la APN podra
                 auxiliarse de Organismos nacionales e internacionales, la Academia y otras Autoridades
                 Competentes.

                                                                                61
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                                ·, f:: ?

                                                                   TiTULO IX.

                                          LOGiSTICA Y CONECTIVIDAD PORTUARIA.

                                                             CAPiTULO UNICO

                                                        LOGiSTlCA PORTUARIA
                 Articulo 91. Vision Logistica Portuaria. La APN debeni promover y fomentar la logistica
                 y conectividad del Sistema Portuario NacionaL con el apoyo del CODAS y bajo la vision
                 pais del Ministerio de Economia, para ella la APN debe propiciar la articulacion de sus
                 iniciativas, politicas, programas y proyectos en materia portuaria con la vision de Estado en
                 materia de facilitaci6n, comercio exterior, normativa aduanera. y demas que deriven del
                 Sistema de la Integraci6n Centroamericana (SICA).

r De igual forma la APN , debera promover con otras Autoridades Competentes, proyectos
                 nacionales que estimulen la logistica, intermodalidad, multimodalidad y movilizaci6n de la
                 carga entre puertos maritimos, aeropuertos, red ferroviaria, puestos fronterizos y otros
                 modos de transporte, en condiciones de seguridad, agilidad y celeridad. A efecto de
                 garantizar el cumplimiento de la normativa aduanera, la APN y la Superintendencia de
                 Administraci6n Tributaria, en su calidad de Autoridad Aduanera, trabajaran en forma
                 coordinada para que las instalaciones portuarias cumplan con toda la normativa para la
                 habilitaci6n aduanera que segun su legislaci6n establezca.

                 La Superintendencia de Administraci6n Tributaria y la APN , quedan facultadas para
                 promover proyectos conjuntos para desarrollar la interoperabilidad y transformaci6n digital
                 de la operacion portuaria y aduanera, y asi coadyuvar a promover una cadena logistica
                 segura, facilitaci6n comercial en puertos maritimos, y la reducci6n de tiempos y costos.

                 La visi6n logistica, de intetmodalidad, multimodalidad y conectividad del Estado sera
                 coordinada por la APN, y apoyada por otras Autoridades Competentes, conforme las

r acciones incluidas en la Politica Portuaria Nacional, y se articulara con otras Politicas de los
                 otros sistemas, tales como las del Ministerio de Economia en materia de facilitaci6n y
                 comercio exterior, con el Ministerio de Comunicaciones, Infraestructura y Vivienda, por los
                 proyectos de modernizacion de la red vial a efecto de conectar los puertos maritimos con los
                 otros puntos logisticos, a traves de la red vial, ferroviaria y otros modos.

                 La APN en coordinaci6n con el Ministerio de Economia tambien coadyuvara a los proyectos
                 regionales tal como el Plan de Movilidad y Logistica Regional del SICA; y de igual forma
                 con la Zona Libre de Industria y Comercio "Santo Tomas de Castilla" -ZOLIC- para
                 coadyuvar con sus planes maestros, y con las otras Autoridades Competentes que

               correspondan; para 10 cual las referidas dependencias deben articular sus esfuerzos con la

                 APN. bajo una visi6n pais.

                                                                                                                             62
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                      Articulo 92. Plan Nacional Integral de Desarrollo Portuario. El Plan Nacional Integral
                      de Desarrollo Portuario. estableceni las areas con condiciones idoneas para desarrollo
                      portuario, detenninadas por las zonas dellitoral del territorio nacional y el area de influencia
                      portuaria, tanto en la costa 0 riberas para instalaciones portuarias, asi como, en las areas
                      necesarias para los accesos y la interconectividad y multimodalidades con otros modos de
                      transporte, tanto carretero, ferroviario u otro, esto con objeto de crear condiciones logisticas
                      que pennitan la reduccion de tiempos y costos en materia de comercio exterior; considerando
                      los planes de la empresas publicas portuarias segun sus Leyes Organicas.

                      Las zonas a que se refiere el parrafo anterior se destinan exclusivamente para el desarrollo y
                      actividades portuarias, prohibiendo su cambio de usa 0 la implantacion de bienes 0
                      actividades ajenos a este fin por cualquier medio 0 en virtud de cualquier norma de

 r planeamiento 0 gestion territorial.
                      La APN a traves de la Direccion General, debera aplicar 10 establecido en los articulos 14 y
                      15 del Decreto Numero 26-2024 del Congreso de la Republica de Guatemala, Ley de la
                      Autoridad Designada del Sistema Portuario Nacional, que servira para planificar, coordinar
                      y definir el desarrollo. la modemizacion del Sistema Portuario Nacional y lograr la
                      competitividad del mismo.

                      Articulo 93. Transporte maritimo de corta distancia. La APN en coordinacion con la
                      Autoridad Maritima Nacional promovera el desarrollo del transporte maritimo de corta
                      distancia para expandir la conectividad logistica nacional y el transporte de carga via
                      maritima desde los puertos maritimos nacionales a los que se ubiquen rutas maritimas de
                      corta distancia. Para ese fin , se haran los proyectos e instrumentos correspondientes,
                      colaborando con las Autoridades Competentes y otros Organismos Regionales; la APN esta
                      facultada para celebrar en nombre del Estado los instrumentos correspondientes con otras
                      Autoridades Intemacionales para desarrollar este modo de transporte.

  r TiTULOX.
                                                            REGIMEN SANCIONADOR
                                                                  CAPiTULO UNICO
                                                                       SANCIONES

                      Articulo 94. De las Infracciones. Las infracciones se clasifican en leves. graves y
                      gravisimas, su tipificacion, sanciones, criterios y el procedimiento se estableceran en el
                      reglamento de sanciones y multas. En este titulo tam bien se consideran las infracciones por
                      el incumplimiento de las medidas de proteccion portuaria contenidas en los articulos 23 al
                      38 del Decreto numero 26-2024 del Congreso de la Republica de Guatemala, Ley de la
                      Autoridad Designada del Sistema Portuario Nacional, que ahora formaran parte de las
                      funciones de la APN.

                                                                                                                                              63
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                      El que sin haber previamente obtenido una autorizacion de concesion portuaria 0 sin el
                      respectivo contrato de participacion publico-privada portuaria otorgado por la APN 0 las
                      Empresas Publicas Portuarias a traves de la APN, construya 0 explote infraestructuras,
                      superestructuras e instalaciones portuarias, 0 preste el servicio portuario, perdeni en
                      beneficio del Estado de Guatemala las obras ejecutadas. las instalaciones establecidas y
                      todos los bienes, muebles e inmuebles, dedicados a la explotacion. La APN dispondni a
                      traves del reglamento especifico el destino de las mismas.

                      Las sanciones que se seiialan en este capitulo se aplicanin sin perjuicio de la responsabilidad
                     administrativa, civil 0 penal que resulte del incumplimiento de 10 establecido en esta Ley y
                      sus reglamentos, y cuando proceda, la APN revoque la concesion 0 participacion portuaria.

                      Articulo 95. Graduacion de las Multas. La APN sancionani las infracciones establecidas

 r en la presente Ley con las multas siguientes:
                      Las infracciones, reguladas por la presente Ley, se sancionanin con las multas siguientes:
                      1. Las infracciones leves, de 10.000 hasta 120,000 Derechos Especiales de Giro;
                      2. Las infracciones graves. de 120,001 hasta 180,000 Derechos Especiales de Giro; y.
                      3. Las infracciones gravisimas, de 180,001 hasta 300,000 Derechos Especiales de Giro.

                      La cuantia de las multas sera graduada, de acuerdo con la gravedad del hecho que constituyo
                      la infraccion, el riesgo objetivo causado a los bienes 0 a las personas y la reincidencia. La
                      fijacion !ecnica de las multas sera impuesta por el COSIPORT, considerando el
                      procedimiento de calculo establecido en el reglamento respec!ivo; el cual tam bien debe
                      incluir sanciones administrativas tales como la suspension 0 revocacion de las
                      autorizaciones, habilitaciones 0 licencias para los cntes rcgulados.

                                                                      TiTULO XI.

 r DE LOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS Y RESOLUCION DE CONFLICTOS
                                                                     CAPiTULO I
                                                 DE LOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS

                      Articulo 96. Del Recurso Administrativo. Los aetos y decisiones de la APN estan sujetos
                     a los reeursos administrativos establecidos en el Decreto Numero 119-96 del Congreso de la
                     Republica de Guatemala, Ley de 10 Contencioso Administrativo.

                                                                     CAPITULO II
                           MECANISMOS ALTERNATIVOS DE SOLUCION DE CONTROVERSIAS .

                      Articulo 97. Resolucion Alternativa de Conflictos. La APN es eompetente para establecer
                      sistemas alternativos de solucion de controversias entre administradores, operadores y
                      usuarios por materias de libre disposicion de las partes.

                                                                                                                                      64
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                                '. c. '.r"';.

                 En tal virtud, si surgen disputas entre los usuarios y administradores u operadores publicos
                 o privados 0 prestadores de servicios portuarios, la APN podni recomendar la solucion de
                 las disputas generadas, mediante vias alternativas de solucion de controversias como la
                 conciliacion y el arbitraje, conforme al procedimiento general que regula la materia en
                 Guatemala.

                                                              TiTULO XII.

                 DlSPOSICIONES FINALES, REFORMAS, DEROGATORIAS YTRANSITORIAS

                                                              CAPiTULO I.

                                                 REFORMAS Y DEROGATORIAS

r Articulo 98. Reforma. Se reforma la literal i) del articulo 30 de la Ley del Organismo

                 Ejecutivo, Decreto Numero 114·97 del Congreso de la Republica de Guatemala, el cual
                 queda asi:

                 "i) Ejercer la autoridad aeroportuaria nacionaL"

                Articulo 99. Reforma. Se reforma eI articulo 5 del Decreto Numero 26-2024 del Congreso
                 de la Republica de Guatemala, Ley de la Autoridad Designada del Sistema Portuario
                 Nacional, 10 siguiente:

                      Articulo 5. Autoridad Portuaria Nacional, el cual queda asi: "La Autoridad Portuaria
                     Nacional es el ente rector del sector portuario y ejerce la autoridad portuaria nacionaL
                      Define y aprueba la Politica Portuaria Nacional, aprueba el Plan Nacional Integral de
                      Desarrollo Portuario y demas normativas relacionadas con las actividades portuarias.

r Ademas, tendra a su cargo la Coordinacion General a traves de su organa superior y la
                 Coordinacion Ejecutiva mediante la dependencia 0 unidad administrativa que designe la
                 Autoridad Portuaria Nacional como encargada de ejecutar la facultad certificadora y la
                 potestad sancionatoria contenida en los articulos 23 al 38 de la presente Ley.

                 Articulo 100. Disposiciones derogatorias. Todas las disposiciones que contradigan 0 se
                 opongan a la presente Ley quedan derogadas.

                                                              CAPiTULO II.
                                       DlSPOSICIONES FINALES Y TRANSITORIAS

                 Articulo 101. Primer Consejo y primer Gerente General. Para la designacion del primer
                 COSIPORT, el Organismo Ejecutivo debera nombrar dentro de los primeros diez (10) dias
                 h<ibiles contados al inicio de la vigencia de la presente Ley, al Presidente del Consejo y las
                 autoridades a que se refiere el articulo 13 de la presente ley y tendran un plazo maximo de
                 treinta (30) dias contado a partir del inicio de la vigencia de la presente Ley.

                                                                                                                              65
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                                                       ·

                       EI Vicepresidente y los Miembros designados tomanin posesion de su cargo en forma
                      inmediata por el Presidente del COSIPORT.

                      La primera integracion de COSIPORT sera de la forma siguiente:

                           a) Los primeros Miembros designados seglln los numerales 3) y 4) del articulo 13 de la
                                presente Ley, finalizanin su gestion al concluir tres (3) aiios desde su toma de
                                posesion, desigmindose los nuevos que los reemplazaran para el siguiente periodo de
                                seis (6) aiios.

                           b) Los descritos en los numerales I). 2) Y 5). del articulo 13 de la presente Ley,
                                finalizaran su gestion al completar los seis (6) allos; designandose los sucesores por
                                cada Ministerio segun a quien corresponda para el siguiente perfodo de seis (6) aiios.

                      EI primer Gerente General, debera ser designado por el Presidente del COSIPORT en un
                      plazo no mayor a diez (10) dias contados a partir de su designacion.

                      Articulo 102. Organizacion de la APN. Dentro de un plazo de seis (6) meses contados a
                      partir de la toma de posesion, el Gerente General debera organizar, evaluar, establecer e
                      implementar los procedimientos y sistemas necesarios para operar, incluyendo un plan de
                      transicion entre la APN, la Coordinacion Ejecutiva y de la Coordinacion Operativa estas
                      coordinaciones de acuerdo con el Decreto Numero 26-2024, Ley de la Autoridad Designada
                      del Sistema Portuario Nacional.

                      Articulo 103. Primera Asignacion Presupuestaria. EI Ministerio de Finanzas Publicas
                      debeni trasladar a la APN para sus gastos de organizacion y funcionamiento, las utilidades
                      generadas por las Empresas Publicas Portuarias del periodo anterior a la promulgacion de la
                      presente Ley. En el caso de que utilidades ya hayan sido asignadas, debeni trasladar 0
                      transferir por unica vez a la APN, la cantidad de cincuenta millones de Quetzales
                      (Q50,000,000.00), dentro del presupuesto ordinario de ingresos y egresos del ejercicio fiscal
                      de enero a diciembre de dos mil veintiseis. Posteriormente se debeni cumplir con 10
                      establecido en el articulo 39 y 40 de la presente Ley.

                      Articulo 104. Otras Terminales. Las otras terminales especializadas operadas por
                      entidades publicas 0 privadas que esten operando a la entrada en vigencia de la presente Ley,
                      y que no esten ubicadas dentro de los bienes inmuebles de los puertos maritimos existentes,
                      o que no esten bajo la administraci6n de alguna de las Empresas Publicas Portuarias, pasanin
                      a formar parte del Sistema Portuario Nacional, con la calidad de Operadores Portuarios
                      Publicos 0 Privados segun corresponda, y deberan acoplarse y cumplir con 10 dispuesto en
                      la presente Ley sometiendose a la rectoria del Estado de Guatemala en materia portuaria.

                      Articulo 105. Reglamentos y transicion normativa. Le corresponde al COSIPORT la
                      aprobacion del reglamento de la presente Ley y de mas reglamentos descritos en la presente
                      Ley en un termino de un (I) aiios contados a partir de la fecha de la primera sesion ordinaria
                      que celebre con el quorum respectivo.

                      La APN quedara sujeta a las obligaciones emanadas del Decreto Numero 5-2021 del
                      Congreso de la Republica de Guatemala, Ley para la Simplificacion de Requisitos y
                      Tnimites Administrativos.

                                                                                                                                                   66
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                                ·· ~7

   El Ministerio de Comunicaciones, lnfraestructura y Vivienda y la Comisi6n Portuaria
   Nacional, coordinanin las gestiones administrativas con otras instituciones para la creaci6n
   de la Autoridad Portuaria Nacional, sus partidas presupuestarias y puestos de trabajo, de ser
   necesario; asf como elaborar el plan de transmisi6n de los recursos financieros, humanos u
   otros, asf como, los proyectos y actividades en proceso entre la actual Autoridad Designada
   del Sistema Portuario Nacional, representada por la Comisi6n Portuaria Nacional, y la APN,
   en cumplimiento a 10 dispuesto en la presente Ley.

                La APN elaborara un informe en el que se indique cuales son, a su criterio, los acuerdos
                gubernativos y acuerdos ministeriales y reglamentos necesarios para cumplir con 10
               establecido en la Ley General del Sistema Portuario Nacional, el cual debera remitir a las
               entidades del Organismo Ejecutivo, asf como, a las entidades descentralizadas y aut6nomas,

o las autoridades competentes de las diferentes instituciones, en un plazo de seis (6) meses
               contados a partir de la entrada en vigencia de la presente Ley.
 :J
               Toda comisi6n, comite, foro, instancia, dependencia, ya sea temporal 0 permanente, de
                participaci6n publica, 0 privada, creada a traves de otras leyes 0 instrumentos de menor
               jerarqufa en las cuales previo a la vigencia de la presente Ley, participare 0 fuere miembro
               el Ministerio de Comunicaciones, lnfraestructura y Vivienda, en funciones y calidad de
                Autoridad Portuaria Nacional, su lugar sin mas tramite sera asumido por la APN; con
               excepci6n de la participaci6n en las Juntas Directivas de las Empresas Publicas Portuarias.

   Las entidades publicas 0 privadas que adquieran calidades conferidas por la presente Ley
   deberan reali7.ar los actos necesarios para adecuarse a la presente Ley, a partir de que la APN
   emita la declaratoria publica que dicte el inicio del plazo.

   Articulo 106. Vigencia. La presente Ley entrara en vigencia ocho (8) dfas despues de su
   publicaci6n en el Diario Oficial.

n  REMiTASE AL ORGANISMO EJECUTIVO PARA SU SANCION,

   PROMULGACION Y PUBLICACION.

   EMITIDO EN EL PALACIO DEL ORGANISMO LEGISLATIVO, EN LA CIUDAD
   DE GUATEMALA, EL XX DE XXX DE DOS MIL XX

                                                                                67
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                                · ~f.l

                                                       EXPOSICION DE MOTIVOS
                      LEY GENERAL DEL SISTEMA PORTUARIO NACIONAL QUE CREA LA AUTORIDAD

                                              PORTUARIA NACIONAL DE GUATEMALA

                1.· Comercio Internacional de Guatemala.
                Guatemala, cuenta con tres puertos comerciales, dos en el oceano atlimtico y uno en el oceano
                pacifico, los dos ubicados en el atlimtico son Puerto Santo Tomas de Castilla operado por la
                empresa publica denominada Empresa Portuaria Nacional Santo Tomas de Castilla y el otro es la
                Terminal Ferroviaria Puerto Barrios operado por la empresa privada Chiquita, Guatemala SA En el
                pacifico se encuentra Puerto Quetzal operado por la empresa publica de nombre Empresa Portuaria
                Quetzal, la cual cuenta con cinco terminales especializadas en el interior de sus instalaciones. En el
                Pacifico tam bien se encuentran tres terminales especializadas en granel liquido, conocidas como
                'Boyas San Jose', que actualmente son operadas por empresas privadas.

r EI transparte de carga por la via maritima concentra la mayor cantidad del comercio mundial,
                posicionando a los puertos como los principales corredores de la cadena de suministros.
                Guatemala, un pais bioceanico y lider en Centroamerica, moviliz6 en 2024 e174% del valor total del
                comercio exterior en terminos de peso (toneladas metricas) a traves de sus puertos maritimos
                segun datos del Banco de Guatemala -BANGUAT-, el 25.84% par la via terrestre y el 0.16% por la
                via aerea.

                Los puertos maritimos de Guatemala movilizaron en 2024 un total de 31.1 millones de toneladas
                metricas (embarque y desembarque), mostrando un incremento de 8% respecto 2023. Este
                incremento fue impulsado principalmente por la carga contenerizada con un 12%, granel liquido 6
                %, granel s61ido 8 %, mientras que la carga general registr6 una disminuci6n del -6% causado
                principalmente par el traslado de banana paletizado a carga en contenedores.

                EI puerto que registra mayor movimiento de carga en 2024 es Puerto Quetzal con 15,317 miles de
                toneladas metricas, seguido por Puerto Santo Tomas de Castilla con 6,756 miles de tm, Terminal
                Ferroviaria Puerto Barrios con 5,510 miles de tm y Boyas San Jose con 3,523 miles de toneladas
                metricas.

                2.·Situacion de los Puertos de Guatemala.

                a) Eficiencia Portuaria
                Mientras el crecimiento del comercio exterior incrementaba, los servicios portuarios decaian, por 10
                tanto, su funci6n de apoyo a la industria y economia nacional, asi como al comercio internacional,
                se ha vuelto deficiente, perdiendo de esta manera parte del objeto de su existencia, que es apayar
                estos renglones que son pilares del desarrollo para Guatemala.

                                                                                1
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

b) Infraestructuras Portuarias.

i)  Temas de profundidades portuarias y calados1

              Asimismo, en este estudio se destaca que el comercio exterior y nacional de Guatemala no pueden

                aprovechar los beneficios de una economia de escala en el transporte maritima internacional, pues

              los mega buques que operan entre 21 ,000 y 25,000 TEUS2 no pueden acceder a los puertos de

                Guatemala derivado a que los calados de estos buques demandan mayores profundidades a que
                las que los tres puertos guatemaltecos tienen actualmente en sus canales de acceso, areas de
                maniobras asi como al costado del muelle, teniendo el pais que utilizar buques de los arias de 1970
               can una capacidad de entre 1,000 a 2,500 TEUS. Lo que representa un mayor costa de fiete y en
                consecuencia encarecimiento de la vida de la poblacion de la nacion.

r ii) Deficiencias Equipamientos Portuarios
                De igual manera, mientras que los puertos de Guatemala se mantienen utilizando gruas de
                tecnologia pasada, tales como: grlias multiproposito, RTG y P6rtico, en lugar de utilizar gruas de
                ultima generacion denominadas post y mega panamax, cuya eficiencia operativa es
               cualitativamente diferente y mas eficiente por sus nuevas funcionalidades J

                iii) Altos Costas por Congestion Portuaria

                Todo 10 anterior, entre otros, conforme al estudio antes citado genera congestion portuaria de entre
                un 92% a un 59% en algunos de los puertos nacionales, generando un impacto en cargas a granel
                de un casto diario en datos estimativos podria ir desde USD40,000 a USD90,000 par un promedio
                de 8 dias de espera para ser atendido, dependiendo del tamaria del buque. En el caso de buques
                portacontenedores, el promedio de tiempo en fondeo, es decir el tiempo de espera en asignacion de
                atracadero en el muelle, puede lIegar a rondar las 15 horas a mas. Todo 10 anterior, en el 2024
                genero un impacto economico, estimado par la citada organizaci6n no gubernamental de alrededor
                USD75 millones de d61ares para los embarques de graneles4, mientras que en el caso de los
                portacontenedores el costa estimado lue de USD94,500 millones de d6lares.

1 Calado: Es la profundidad minima de agua necesari a para que un barco pueda navegar de manera segura
en un puerto, canal 0 area de fondeo sin riesgo de tocar el fondo. Se mide desde la linea de flotacion hasta
la parte mas baja del casco del buque. Es un factor clave en la operatividad de un puerto, ya que determina
que tipos de embarcaciones pueden acceder sin inconvenientes.

, TEUS: significa "Twenty-foot Equivalent Unit" en ingles, que en guatemalteco se traduce como "Unidad
Equivalente a Veinte Pies". Es una medida estandar utilizada en el transporte maritima y la logistica para
describir la capacidad de los contenedores y la carga en barcos. Un TEU equivale a un contenedor de 20 pies
de largo (-6,1 metros). Par ejemplo, un contenedor de 40 pies se considera 2 TEUs.
, Las grllas Post y Mega-Panamax son mas eficientes en carga/descarga de buques. Las grllas RTG y
portico son mas eficientes en la gestion interna del patio. Un puerto eficiente usa ambas en conjunto para
optimizar la cadena logistica.
4 Elaborado par CUTRIGUA can datos de las empresas graneleras .

                                                                                                                                        2
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                                ·( '1e

iv) Aumento Costos de Vida de la Poblaci6n General

Las repercusiones de 10 mencionado anteriormente tienen impactos negativos ya que las mismas
influyen en el aumento del costa de la vida en Guatemala, gene ran do malestar social y
decrecimiento econ6mico, pues la comercializaci6n nacional de las mercancias puede haber
resultado seriamente afectada par el incremento de los precios de los bienes y productos a toda la
poblaci6n. Esto, en parte debido a las areas de oportunidad no atendidas en cuanto a incrementar la
infraestructura, modemizaci6n de equipamiento y tecnologia que son los mas grandes desafios de
los puertos nacionales; mientras que las exportaciones pueden tener un ritmo de crecimiento menor
al no tener una capacidad portuaria que permita crear condiciones logisticas agiles para
movilizaci6n de la carga.

3.· Regimen legal del Sistema Portuario Nacional
3.1.- Actualmente en el pais, se tienen algunas leyes vinculadas con el tema portuario, en el ana de
1985 emitio el Decreto 100-85 que creo la Empresa Portuaria Quetzal y la nombro como operadora
y propietaria del Puerto Quetzal dejando como vinculo y comunicaci6n con el Organismo Ejecutivo a
traves del Ministerio de Comunicaciones, Infraestructura y Vivienda; en el ana 2003, el Decreto 04-
93 reformado reconfiguro que la Empresa Portuaria Nacional Santo Tomas de Castilla tuviese a su
cargo el Puerto Santo Tomas dejando de igual forma como vinculo al citado Ministerio, el cual en el
ano de 1997, recibi61a calidad de Autoridad Portuaria Nacional a traves del Decreto 114-97, que es
la Ley del Organismo Ejecutivo. Sin embargo, desde esa fecha esa Autoridad que ya estaba creada
y vigente nunca habia sido desarrollada a traves de normativa derivada, implantaci6n de la
estructura administrativa y otros aspectos para su perfeccionamiento.

Posteriormente, el articulo 49 del Decreto numero 26-2024 Ley de la Autoridad Designada del
Sistema Portuario Nacional, de fecha 14 de noviembre de 2024 estipul6 que el Organismo Ejecutivo
debia presentar un proyecto de Ley Portuaria, es por ello que desde la Coordinaci6n General de
dicha Autoridad se ha enfocado en preparar y asistir tecnicamente a la Presidencia de la Republica
en todos los esfuerzos necesarios para presentar un Anteproyecto de Ley General del Sistema
Portuario.

3.2.· Se elabor6 un documento denominado 'Diagn6stico del Marco Legislativo del Sistema
Portuario Nacional de Guatemala", en el cual se puso de manifiesto las debilidades legislativas
que impiden otorgar al sistema portuario nacional el so porte legal que requiere para su desarrollo y
eficaz funcionamiento. Entre los puntos mas relevantes se destacaron los siguientes:

   i. Ley General de Sistema Portuario Nacional. Ausencia de una legislaci6n general que de

        manera holistica, coordinada y estrategica que regule los puertos de Guatemala de manera

         sistematica.

  Ii. Politica de Desarrollo Portuario. Carencia de una politica de desarrollo portuario.

  iii. Organo Rector Sistema Portuario Nacional. Inexistencia de una legislaci6n general que

        regule y desarrolle la gobemanza y calidad de ente rector del Sistema que actualmente se
        Ie otorg6 al Ministerio de Comunicaciones, Infraestructura y Vivienda, 10 que se traduce en

         no tener tam poco regulaciones 0 normas para el desarrollo de infraestructura, las

                                                                                                                                  3
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                                ~,                                                                   .71,",

                         operaciones portuarias, modelos de explotacion portuaria, regimen tarifario, infracciones a
                         la ley y, en sentido general, carencia de los elementos legales minimos para una gestion
                         integral yefectiva de las instalaciones portuarias nacionales,

                  iv. Ausencia de Mecanismos efectivos para la Inversion Participacion Privada en los
                         Puertos, EI hecho de que las actividades portuarias se encuentran dentro de la esfera y
                         bajo el am para del Ministerio, Comunicaciones, Infraestructura y Vivienda, el cual es un
                         6rgano centralizado y dependiente directo del Organa Ejecutivo, Iimita el proceso de
                         gesti6n, inversion y desempefio del sistema portuario nacional, especialmente el desarrollo
                         y otorgamiento de autorizaciones en nombre del Estado para explotacion comercial de la
                         costa, tierra publica y del espejo de agua, Aunado a que el alto nivel de burocracia en un

r tema de gestion y administracion publica, sin la flexibilidad que requieren las actividades
                         portuarias frente a la tecnologia y globalizacion existente,

                  v, Ausencia de una Regulacion y de la forma de prestacion de los Servicios Portuarios ,
                         AI no existir una ley que defina legalmente las formas en que pueden operarse 0 prestarse
                         los servicios portuarios, como tampoco una jurisprudencia s61ida que identifique los
                         mismos, esta situacion ha provocado que hasta el momento los puertos y sus respectivos
                         servicios portuarios hayan sido prestados mayonmente par el Estado a traves de dos
                         empresas estatales, can una muy pequena participacion del sector privado ya que solo un
                         puerto tiene un antecedente de operacion de un puerto, Por 10 tanto, es necesaria una ley
                         que defina los servicios portuarios, can sus caracteristicas esenciales para el desarrollo
                         comercial y economico,

r 3.3.- Falta de legislacion apropiada para regular los servicios de mantenimiento de
                    profundidades y de dragados , En ese mismo orden, la burocracia y procesos normativos
                    establecidos para los organismos estatales, que en muchos casas choca can la necesidad de
                    agilidad y eficiencia en las prestaciones de los servicios, trae otro punta que afecta la
                    operatividad portuaria como se ha indicado previamente, el tema de la contratacion de los
                    servicios de mantenimiento a limpieza de las profundidades actuales de los canales de acceso,
                    areas de maniobras a areas al costado del muelle, asi como la realizaci6n de nuevos dragados
                    que aumenten la profundidad para permitir el ingreso de buques de mayor calado, esto en virtud
                    que la legislacion actual de la denominada Ley de Contrataciones del Estado, estipula que las
                    empresas publicas unicamente puede realizar esta operacion la modalidad de administracion,
                    que implica contar can los recursos, capacidades y herramientas para realizarlo y no permite
                    realizar eventos de licitacion can contratistas especializados en la materia, 10 que implica
                    comprar el equipo altamente especializado en su uso, can un muy elevado casto de adquisicion,
                    operacion y gestion sumamente tecnico, sin contar los costas de personal, mantenimiento,
                    insumos etcetera, han hecho que los puertos hayan perdido las profundidades necesarias para
                    recibir buques mas grandes que representen beneficios de economias de escalas en el costa
                    del flete del transporte maritima,

                                                                                                                                                  4
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                    A los fines de aprovechar la economia de escala en el transporte maritimo contratando buques
                    de mayores capacidades de carga y que las instalaciones portuarias mantengan las
                    profundidades requeridas para los calados necesarios para recibir los mismos, se requiere un
                    cambio en la legislacion que permita realizar estos servicios por medio de contratos con
                    terceros, ya sean nacionales 0 internacionales, despues de cumplirse con el proceso licitatorio
                    competitivo y transparente que se desarrolle en la ley de puertos. De esta manera, pod rim dar
                    mantenimiento a los dragados actuales 0 dragar nuevas instalaciones para ampliacion con las
                    facilidades portuarias5 conforme a la ley, siguiendo un procedimiento expedito y claro, buscando
                    siempre las mejores condiciones tecnicas y economicas.

                   I. No cumplimiento a la Proteccion de Principios Constitucionales. La escasa
                         participacion del sector privado en un sector tan vinculado al comercio y economia como
                        10 es el sector portuario implica una situacion de facto conectado directamente ados

 r principios constitucionales:
                    a) Articulo 43,· Libertad de industria, comercio y trabajo. Se reconoce la libertad de
                         industria, de comercio yde trabajo.

                    b) Articulo 130.· Prohibicion de monopolios. Se prohiben los monopolios y privilegios.
                         EI Estado limitara el funcionamiento de las empresas que absorb an 0 tiendan a
                         absorber, en pe~uicio de la economia nacional, la produccion en uno 0 mas ramos
                         industriales 0 de una misma actividad comercial 0 agropecuaria. Las leyes
                        determinaran 10 relativo a esta materia. EI Estado protegera la economia de mercado
                         e impedira las asociaciones que tiendan a restringir la libertad del mercado 0 a
                         pe~udicar a los consumidores.

                    3.4. Considerando que tras realizar consultas a expertos nacionales en derecho constitucional y
                         administrativo, se recomienda que para desarrollar la Autoridad Portuaria Nacional que

                       actualmente esta conferida al Ministerio de Comunicaciones, Infraestructura y Vivienda el , deba

                         ser un ente rector del sistema portuario nacional con la autonomia de gestion que garantiza la
                        misma Constitucion Politica de la Republica, por 10 tanto, crear un ente autonomo que Ie
                         permita desarrollar un sistema legal portuario flexible y al servicio de la nacion, apoyando el
                         objetivo supremo de la Constitucion de la Republica que es obtener el bienestar social y
                         progreso de la nacion y contribuir a su crecimiento integral en todos los aspectos de la vida
                         humana.

                    3.5. En consecuencia, se ha visualizado que para desarrollar la Autoridad Portuaria Nacional
                         que esta ya vigente en el pais, se haga a traves una institucion gubemamental autonoma que
                         tenga como funcion regular todo el sistema portuario tomando como base los articulos 131,
                         132, 133 Y 134 de la Constitucion Politica Nacional y que guie el actuar de publicos y privados
                         en el Sistema, y al tener estos preceptos se tendria la suficiente independencia de regular el
                         sistema portuario nacional con criterios gerenciales, productividad, flexibles, autonomos,
                         competitivos, eficientes y agiles.

                            5 EI dragada de las puertas ha sida una de las puntas sabresalientes que se han identificada que afecta la
                            campetitividad de las mismas, generanda perdidas economicas cuantiasas a entidades publicas y privadas.

                                                                                                                                         5
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                                          ·

                     3.6. Por 10 tanto, a los fines de solventar las areas de oportunidad que presenta el Estado de
                         Guatemala y poder otorgar al sistema de un ente regulador con las caracteristicas de
                         autonomia, consagradas en el articulo 134 de la Constitucion, quien estara actuando por
                         delegacion del Estado seria el inicio de la solucion que enfrenta el Estado de Guatemala en los
                         servicios portuarios.

                     3.7. Tomando en consideracion de que el propio articulo 134 indica que unicamente se les
                         concedera esta categoria a las instituciones cuando "resulte indispensable para la may-or
                       eficiencia de la entidad y el mejor cumplimiento de sus fines".6 Resuita evidente de que al
                         sistema portuario nacional Ie urge con tar con un ente regulador de naturaleza autonoma, para
                         tener el soporte legal que Ie permita recibir las inversiones privadas, el mantenimiento de las
                         infraestructuras, la gestion empresarial, la reglamentacion de los servicios portuarios y, en fin,
                         crear los cimientos para el desarrollo sostenible de la industria nacional y el comercio exterior

 r nacional.
                     3.8. Puertos maritimos comerciales como bienes de uso publico. En virtud, de que el
                         articulo 131, parrafo 2) de la Constitucion Politica establece que "Las lermina/es lerrestres.
                       aeropuertos y puertos maritimos comercia/es. se consideran bienes de uso publico comun y asi
                         como los servicios de/ transporte. quedan sujetos unicamente a /a jurisdiccion de autoridades
                         civiles" ,"7

                     3.9. Ausencia de definicion legal de Puertos Maritimos Comerciales como Bienes de Uso
                         Comun. Visto 10 anterior y tomando en cuenta que la Constitucion Politica de la Republica es
                         una guia para desarrollar el sistema legal que reg ira la vida de los habitantes de Guatemala, se
                         requiere de una legislacion que desarrolle el concepto de "puertos maritimos comercia/es como
                         bienes de uso comun ... quedando sujetos unicamente a /a jurisdiccion de autoridades civiles."

                     Considerando que los puertos maritimos comerciales como centros de operaciones que utilizan
                     equipos de alto tecnicismo y complejidad con un alto porcentaje de riesgos laborales, focos por

  r donde ciertos actores 0 grupos organizados pueden aprovecharse para violentar la seguridad
                     nacional, propiciando un incumplimiento de las leyes que regulan la proteccion Portuaria, el tema
                     aduanero y el contrabando de mercancias, drogas y otras sustancias ilicitas. Asimismo, los puertos
                     maritimos comerciales reciben buques de empresas internacionales extranjeras con personas a
                     bordo, por 10 que no puede interpretarse de que en estas instalaciones que son centros de
                     operaciones comerciales de alto impacto para la economia del Estado de Guatemala, puedan
                     considerarse como un haber un libre acceso, como si se tratase de un balneario 0 playa publica,
                     estas instalaciones internacionalmente deben ser areas restrictas y con acceso controlados. En tal
                     virtud, conviene que una ley que regule sistema portuario nacional explique el alcance del termino
                     "bienes de uso comun", como aquellos bienes a los que todos deben tener acceso a explotar,
                     comercializar y generar riquezas, mientras sirven al comercio y la economia nacional en el marco
                     del cumplimiento de condiciones justas para las partes, y que se resguarden los intereses del
                     Estado de Guatemala.

                             'Subrayado e italica nuestros.
                             7 Subrayado e italica nuestros.

                                                                                                                                            6
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                                ·                                                                          '11~

                4.· Del Anteproyecto de la General del Sistema Portuario Nacional.

                AI promulgarse el 29 de octubre de 2025 por el Congreso de la Republica de Guatemala la Ley de la
                Autoridad Designada del Sistema Portuario Nacional, contenida en el Decreto numero 26·2024, se
                instruye que, en un plazo de ciento veinte dias, contados a partir de la fecha de publicacion de la
                citada Ley, el Organismo Ejecutivo debe presentar el anteproyecto de Ley General del Sistema
                Portuario.

                Un sistema portuario es un conjunto integrado de componentes y procesos que facilitan la operacion
                y gestion de un puerto maritimo, incluyendo infraestructuras, servicios, y actores involucrados en el
                transporte maritimo 0, como 10 define el articulo 4, literal s) de la Ley de la Autoridad Designada del
                Sistema Portuario Nacional, Decreto numero 26·2024 del Congreso de la Republica de Guatemala,
                es un conjunto de personas individuales 0 juridicas, bienes, infraestructura, instalaciones portuarias
                y sus terminales especializadas, publicas 0 privadas, situadas en el territorio nacional.

r En Guatemala, el sistema portuario se compone de dos puertos en el Atlimtico: Santo Tomas de
                Castilla y Puerto Barrios, y uno en el Pacifico: Puerto Quetzal, no obstante existir en Ley el Puerto
                Champerico que no esta en funcionamiento. EI sistema portuario en Guatemala ha mostrado signos
                de estancamiento en los ultimos alios, con una demanda de contenedores superior a la cap acid ad
                de recepcion, por 10 que algunos empresarios consideran que el sistema portuario no es competitivo
                y enumeran fallas como problemas estructurales en algunas terminales.

                Guatemala, en el alio 2024, registro un numero record de contenedores movilizados, alcanzando
                1,012,329, que 10 convierte en el primer pais centroamericano (excluyendo Panama) en lograrlo
                (Fuente: Informe Estadistico Portuario emitido por la Com is ion Portuaria Nacional).

                En cuanto a los movimientos de carga nacional por tipo, de acuerdo al citado Informe, fueron:

                    · carga contenerizada, 44%
                    · granel solido, 26 %
                    · granelliquido, 21 %
                    · carga general, 9 %

                La Comision Portuaria Nacional presento el boletin estadistico 2024 en el que aparecen datos del
                movimiento de carga maritima. EI sistema portuario transporto 31.1 millones de toneladas, 10 que
                represento un incremento del 8 % en relacion con el 2023.

                EI Sistema Portuario es fundamental para la economia global, conectando mercados y facilitando el
                comercio internacional, por 10 que el Anteproyecto de Ley del Sistema Portuario Nacional permitira
                la creacion de la Autoridad Portuaria Nacional (articulo 8), como entidad estatal con caracter
                autonomo, con patrimonio propio y personalidad juridica, capaz de adquirir derechos y contraer
                obligaciones, administrar sus bienes y gestionar sus recursos, por 10 tanto, su aprobacion requerira
                las formalidades descritas en el articulo 134 de la Constitucion Politica de la Republica de
                Guatemala.

                Conforme al Anteproyecto de la Ley General del Sistema Portuario Nacional, la Autoridad Portuaria
                Nacional gozara de exencion de impuestos (articulo 41) y su patrimonio (articulo 39) 10 integraran
                los recursos que la citada Ley Ie establecera, constituyemdose un fondo privativo para el desarrollo

                                                                                                                                                        7
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                                   ·

                      portuario (articulo 40) destinado para la realizaci6n de estudios, investigaci6n, contingencias,
                      proyectos de inversi6n de modemizaci6n institucional, proyectos de modemizaci6n de
                      infraestructura y transformaci6n digital portuaria, asi como para la promoci6n, desarrollo y
                      modemizaci6n del Sistema Portuario y de los servicios que preste la Autoridad Portuaria Nacional,
                      capitalizandose en la forma descrita en el citado Anteproyecto de Ley.

                      La Autoridad Portuaria Nacional desarrollara su organizaci6n intema (articulo 31) a traves del
                      reglamento organico intemo que establecera y desarrollara su organizaci6n intema, creando las
                      dependencias, unidades administrativas, en especial las Dependencias de Asuntos Intemos,
                      Auditoria Intema y asi como las unidades tecnicas necesarias para el cumplimiento de sus
                      atribuciones y su buen funcionamiento y del reglamento interior de trabajo que desarrollara su
                      regimen laboral; sin embargo, en cuanto a su estructura organizacional (articulo 12), contara con el
                      Consejo del Sistema Portuario Nacional (articulo 13) como 6rgano superior de decisi6n, resoluci6n
                      y sanci6n de la Autoridad Portuaria Nacional, que Ie compete la responsabilidad de tomar
                      decisiones estrategicas para dirigir el Sistema Portuario Nacional, asi como velar por el buen
                      funcionamiento y la gesti6n institucional de la citada Autoridad, al que el Anteproyecto de Ley Ie
                      senalara sus funciones (articulo 20), su integraci6n, asi como las calidades para ser Director del
                      Consejo del Sistema Portuario Nacional (articulo 14), la duraci6n en sus cargos (articulo 15), los
                      impedimentos para ser Director del relacionado Consejo (articulo 16), las causales de excusa 0
                      recusaci6n (articulo 17), las causales de remoci6n (articulo 18) y la responsabilidad de los
                      miembros que conformaran el Consejo del Sistema Portuario Nacional (articulo 19).

                      Conforrne al Anteproyecto de Ley General del Sistema Portuario Nacional, dentro de su
                      organizaci6n intema se incluira a la Gerencia General de la APN (articulo 25) con funciones de
                      administraci6n, representaci6n general, direcci6n y control de la Autoridad Portuaria Nacional,
                      incluyendo la duraci6n en el cargo de Gerente General (articulo 26) y las causales de remoci6n
                      (articulo 29); se incluye a su Auditoria Intema (articulo 12) para asegurar el control intemo y la
                      transparencia en el ejercicio de sus funciones; y a Asuntos Intemos (articulo 12) que Ie
                      correspondera analizar y presentar las denuncias por incumplimientos de la Ley General del
                      Sistema Portuario Nacional por parte de los entes regulados, por las actuaciones de los funcionarios
                      y empleados de la Autoridad Portuaria Nacional que sean contrarias a la Ley; y, como parte de su
                      organizaci6n se crea la Secretaria de Fiscalizaci6n Portuaria (articulo 30), para supervisar, revisar,
                      recomendar las correcciones 0 sanciones cuando sea necesario sobre todos los procesos de
                      autorizaciones de concesiones portuarias y contratos de participaci6n publico-privada portuarias que
                      se hayan realizado sobre las infraestructuras 0 instalaciones portuarias, asi como del servicio
                      portuario, que estara a cargo de un Gerente y no formara parte de la estructura administrativa de la
                      Gerencia General de la APN, la cual no tiene ninguna injerencia en esta, teniendo el Gerente las
                      mismas calidades, perfil y cumplir los requisitos que requiere esta Ley para el Gerente General
                      (articulo 30).

                      Ademas del Consejo del Sistema Portuario Nacional, el Anteproyecto de la Ley General del Sistema
                      Portuario Nacional preve el funcionamiento del Comite de Apoyo al Sistema Portuario Nacional
                      (articulo 34), cuya funci6n principal consiste en colaborar con la Autoridad Portuaria Nacional para
                      promover la modernizaci6n, eficiencia, competitividad y un mecanisme de dialogo constructivo en
                      beneficio del Sistema, propiciando una mejora en la gesti6n, operaci6n y desarrollo de la actividad y
                      servicios portuarios, integrada con cinco mesas de trabajo 0 ejes tematicos de desarrollo -como
                      minimo-, presidida por un Director del Consejo del Sistema Portuario Nacional, quienes podrim

                                                                                                                                             8
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                                                   ·
                                                                                                                                                                                                                                   "

                     tener a su cargo una 0 mas mesas de trabajo, y quien en conjunto con los integrantes de la mesa de
                     trabajo determinara el procedimiento y su metodologia, abordimdose los temas seiialados en la Ley.

                     EI Anteproyecto de Ley, crea el Sistema Portuario Nacional (articulo 6), como aquel que consiste en
                     el conjunto interrelacionado de personas individuales 0 juridicas, sean publicas 0 privadas,
                     nacionales 0 extranjera que explotan, ope ran 0 administran instalaciones portuarias legalmente
                     habilitadas por la Autoridad Portuaria Nacional para prestar el servicio portuario, constituidos en
                     bienes inmuebles propiedad del Estado 0 de privados que de manera coordinada trabajan con el fin
                     comun de prestar el servicio portuario, desarrollando actividades, explotando 0 prestando servicios
                     al buque 0 la carga, todos bajo la rectoria del Estado de Guatemala a traves de la Autoridad
                     Portuaria Nacional como ente regulador.

                     AI relerirse a las instalaciones portuarias, en el Anteproyecto de Ley se consideran a las

 r instalaciones portuarias existentes (articulo 43), a las que se les garantiza su continuidad en cuanto
                     a su operatividad bajo los mismos terminos y lineamientos de sus Leyes organicas que las crearon,
                     con 10 que se aplican los principios de Seguridad y de Certeza Juridica, senalandose en el
                     Anteproyecto de Ley General del Sistema Portuario Nacional, que al cobrar vigencia, brindara y
                     coadyuvara a desarrollar aquellos aspectos que esten en concordancia con sus respectivas Leyes,
                     pero que ameritan un desarrollo regulatorio especifico 0 actualizaci6n, sin modilicar el contenido
                     organico de la mismas.

                     En ese sentido, para los electos de la Ley General del Sistema Portuario Nacional se permitira a
                     Puerto Quetzal a cargo de la Empresa Portuaria Quetzal, a Puerto Santo Tomas de Castilla a cargo
                     de la Empresa Portuaria Nacional Santo Tomas de Castilla y a Puerto Champerico a cargo de la
                     Empresa Portuaria Nacional de Champerico, regirse p~r 10 dispuesto en cada una de sus Leyes
                     Organicas, y podran adoptar las herramientas normativas que la citada Ley establezca a electo de
                     coadyuvar a su electividad institucional, modernizaci6n, brindandoles tratamientos normativos
                     dilerenciados, a eleeto de la articulaei6n de su planifieaci6n estrategiea con la Politicas Portuarias
                     del Estado de Guatemala. Ademas, considera como Entes Regulados p~r la Rectoria del Estado, a
                     traves de la Autoridad Portuaria Nacional, adquiriendo de oficio la ealidad de Administradores
                     Portuarios Publicos, con las consideraciones, lacultades, beneficios, atribuciones y lacilidades
                     contenidas en la Ley General del Sistema Portuario Nacional (articulo 43).

                     En Anteproyecto de la Ley General del Sistema Portuario Nacional (articulo 43), dispone que
                     quedan sujetos a la Reetoria del Estado como parte del Sistema Portuario Nacional en materia

                   teenica y sustantiva portuaria, y adquieren la calidad de Operadores Portuarios, ya sean Publicos 0

                     Privados, los operadores de terminales especializadas e inlraestructuras y superestructuras en
                     general; asi como los prestadores de servicios portuarios al buque y a la carga, que ostenten
                     autorizaciones, habilitaciones, licencias, permisos 0 contratos civiles de utilizaci6n de terrenos 0 de
                     inlraestructura emitidos 0 acordados con la Empresa Portuaria Quetzal, la Empresa Portuaria
                     Nacional Santo Tomas de Castilla 0 de otra entidad gubernamental, previo a la entrada en vigencia
                     de la citada Ley. En cuanto a la Terminal Ferroviaria Puerto Barrios propiedad de la entidad estatal
                     Ferrocarriles de Guatemala, FEGUA, el citado Anteproyecto de Ley permitira su continuidad
                     respecto a su operaci6n a traves de la empresa privada que actualmente ostenta la explotaci6n y
                     adquiere la calidad de Administrador Portuario Privado, rigiendose p~r 10 dispuesto en la citada Ley,
                     al igual que las otras terminales especializadas operadas por entidades publicas 0 privadas que
                     esten operando a la entrada en vigencia de la misma, y que no esten ubicadas dentro de los bienes

                                                                                                                                                                         9
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                                · ?7

                 inmuebles de los puertos existentes, 0 que no esten bajo la administraci6n de alguna de las
                 Empresas Publicas Portuarias.

                 Como parte de las definiciones contenidas en el Anteproyecto de Ley General del Sistema Portuario
                 Nacional (articulo 5), se encuentran aquellas relacionadas con un proceso de concesi6n portuaria,
                 estableciendo la figura de Concedente Portuario siendo este la Autoridad Portuaria Nacional 0 la
                 empresa publica portuaria en su calidad de administrador publico portuario que cede a traves de un
                 contrato de concesi6n portuaria la habilitaci6n de una instalaci6n portuario y la prestaci6n del

               servicio portuario conforme 10 establece el citado Anteproyecto de Ley; y la figura de Concesionario

                 Portuario, siento este la persona individual 0 juridica a quien se Ie permite un contrato de una
                concesi6n portuaria parcial 0 total, por un tiempo determinado y a cambio de una retribuci6n a favor

               del Estado, la habilitaci6n y operaci6n de una instalaci6n portuaria y prestar el servicio portuario en

                 la misma.

r Conforme al Anteproyecto de Ley General del Sistema Portuario Nacional, al Consejo del Sistema
                Portuario Nacional como parte de sus funciones (articulo 20), Ie corresponde aprobar, en nombre
                del Estado, los contratos de concesiones portuarias que forma parte de los modelos de
                 administraci6n portuaria descritos en el citado Anteproyecto (articulo 42), permitiendo a la Autoridad
               Portuaria Nacional autorizar la creaci6n y funcionamiento de nuevas terminales especializadas,
                plataformas 0 fondeadores, 0 muelles fuera de los puertos legal mente habilitados a la entrada en
                vigencia de la Ley General del Sistema Portuario Nacional cuyo Anteproyecto se presenta, en la
                linea de costa, con acceso al mar, 0 por vias de canales de acceso tanto en bienes inmuebles
                propiedad del Estado como en propiedad privada.

                EI Anteproyecto de Ley General del Sistema Portuario Nacional, define a los bienes publicos
                 portuarios (articulo 46), como aquellos de uso publico p~r su importancia econ6mica para el
                 desarrollo del pais y tanto las entidades publicas como privadas, nacionales 0 extranjeras tienen
                 derecho a tener acceso a los mismos para fines de comercializaci6n 0 explotaci6n, mediante un
                 contrato de concesi6n portuaria 0 contrato de participaci6n publica-privada portuaria 0 cualquier
                modelo aprobado en la citada Ley 0 de los modelos vigentes reconocidos en las leyes organicas de
                 las Empresas Publicas Portuarias.

                EI relacionado Anteproyecto de Ley (articulo SO), faculta a la Autoridad Portuaria Nacional para que
                 en nombre del Estado y con objeto del desarrollo de nuevas instalaciones portuarias que permitan
                 atender la demanda de la sociedad y el fomento del comercio intemacional, declare de interes
                 portuario las porciones disponibles de terreno estatales, linea de costa y espejo de agua que
                 conforman las areas de reserva jurisdiccional sobre las cuales no posee ningun contrato a favor de
                 terceros al momento de su anal isis 0 que se hubieren incumplido los fines para los cuales fue
                 otorgado.

                 EI Anteproyecto de Ley General del Sistema Portuario Nacional hace referencia a los contratos de
                 concesi6n portuaria (articulo 51), facultando a la Autoridad Portuaria Nacional a otorgar en nombre
                 del Estado la explotaci6n comercial de los bienes portuarios, instalaciones portuarias y la
                 presentaci6n del servicio, disponiendo entre otras, de la modalidad de contrato de concesiOn
                 portuaria (articulo 52), que consiste en la facultad del Estado, a traves de la Autoridad Portuaria
                 Nacional para otorgar a particulares, personas individuales 0 juridicas para que por su cuenta y
                 riesgo construyan, instalen, mejoren, adicionen, conserven, restauren, produzcan, operen 0
                 administren una obra, bien, instalaci6n donde se pueda prestar el servicio portuario, bajo la rectoria

                                                                                                                                   10
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                     de la citada Autoridad en calidad de concedente, con 0 sin ocupacion de bienes publicos, gozando
                     el concesionario el derecho a la recuperacion de la inversion y a la obtencion de una utilidad
                     razonable 0 el cobro a los usuarios de la obra, instalacion, bien 0 servicio de una tarifa razonable,
                     autorizada par la Autoridad Portuaria Nacional, para mantener el servicio en los niveles
                     satisfactorios y comprometidos en un contrato con duracion 0 plazo determinado, siguiendo la
                     justificacion y prioridad establecida por la planificaci6n y el desarrollo estrategico del pais (articulo
                     51).

                     EI Anteproyecto de Ley General del Sistema Portuario, en relacion al contrato de concesion, Ie pone
                     como condicion el control del Estado a traves de la Autoridad Portuaria Nacional y las demas
                     Autoridades Competentes, facultando a la citada Autoridad (articulo 52), a traves del Gerente
                     General, a otorgar contratos de concesi6n portuaria para la administracion, explotacion, desarrollo
                     de nuevas infraestructuras y superestructuras, instalaciones y bienes del Estado en materia
                     partuaria, segun se describe en el citado Anteproyecto de Ley, para 10 cualla Gerencia General de
                     la APN debe emitir el reglamento correspandiente, debiendo dicha Autoridad emitir y publicar los
                     requisitos, procedimiento a traves de los medios que estime convenientes para garantizar la
                     transparencia, previsibilidad y predictibilidad de estas gestiones, propiciando la transformacion
                     digital de estas diligencias para garantizar su trazabilidad y transparencia.

                     Para el desarrollo de nuevas instalaciones partuarias que requieren de un contrato de concesion
                     portuaria, el Anteproyecto de Ley General del Sistema Portuario Nacional, establece condiciones
                     (articulo 53), y aquellas instalaciones sometidas al proceso de seleccion deben estar sustentados,
                     fundamentalmente, en estadisticas oficiales actuales, nacionales 0 internacionales, 0 en
                     estadisticas recogidas 0 levantadas durante los estudios realizados por profesionales de reconocida
                     capacidad tecnica, debiendo en el caso que el proyecto surja a peticion del sector privado,
                     sustentarse con estudios economicos de mercado con la finalidad de que no produzcan ventajas
                     anticompetitivas a favor del adjudicatario, siendo necesario que la Autoridad Portuaria Nacional
                     emita el reglamento y normativa correspandiente.

                     EI relacionado Anteproyecto de Ley, establece el procedimiento de concesi6n, seiialando el plazo
                     del procedimiento (articulo 54), la garantia consistente en evidencias que acrediten la capacidad
                     financiera del interesado para presentar ofertas y desarrollar la iniciativa (articulo 55), tales como
                     avales bancarios, carta de credito, garantias a primer requerimiento, garantias fiduciarias u otros
                     medios de curso empleados en el sistema bancario nacional e internacional para estos fines, y los
                     establecidos de manera reglamentaria para tales fines, asi como las garantias y fianzas
                     establecidas en la Ley de Contrataciones del Estado Decreto numero 57-92 del Congreso la
                     Republica de Guatemala, siempre que estas sean irrevocables, incondicionales, renovables y con
                     vigencia hasta la extincion del contrato. Punto importante del procedimiento 10 constituye la
                     convocatoria publica nacional 0 internacional (articulo 56), 10 que incluye la presentacion y
                     publicacion de un pliego de condiciones (articulo 57) que contenga los procedimientos, los plazos,
                     los terminos, los criterios, la metodologia y las condiciones especificas para la evaluacion y
                     selecci6n del adjudicatario, determinando el pliego de condiciones los requisitos en terminos de tipo
                     y monto de las garantias exigidas a los oferentes, los criterios de valoracion de las propuestas
                     tecnicas y las propuestas economicas, la dispanibilidad 0 no de recursos publicos, el proyecto del

                   contrato y toda otra informacion requerida para la elaboracion de propuestas par parte de los

                     agentes privados 0 concesionarios.

                                                                                                                                                         11
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                     EI Anteproyecto de Ley General del Sistema Portuario Nacional establece su propio procedimiento
                     de selecci6n, respecto de la concesi6n, en tres etapas: habilitaci6n de oferentes, la evaluaci6n
                     tecnica y la evaluaci6n econ6mica, culminando con la adjudicaci6n (articulo 58), existiendo fases
                     previas de aclaraciones, rectificaciones por errores de forma u omisiones, eligiendo al mejor
                     oferente, yen caso de haber resultado un adjudicatario que haya cumplido con todos los requisitos
                     y criterios establecidos en el pliego de condiciones, se procedera a la firma del contrato entre el
                     adjudicatario y la autoridad contratante.

                     EI Anteproyecto de Ley citado establece, en cuanto a la presentaci6n de proyectos a petici6n del
                     Sector Privado sobre terrenos privados (articulo 59) la presentaci6n de los documentos requerid.os
                     para la consideraci6n de la iniciativa enumerados en los articulos respectivos del Anteproyecto de
                     Ley, en los que se deben identificar los flujos de recursos publicos y privados, firmes y contingentes,
                     otros recursos publicos no presupuestarios, el costa de los estudios realizados y presentados, asi

 r como cualquier acci6n gubernamental requerida durante la vigencia de la concesi6n portuaria,
                     segun 10 establecido en esta Ley y los reglamentos de la misma.

                     Como todo proceso de concesi6n el Anteproyecto de Ley General del Sistema Portuario Nacional,
                     establece impedimentos para participar en los procesos de adjudicaci6n (articulo 60), aplicando a
                     aquellas personas que, por razones de direcci6n, participaci6n accionaria 0 en sociedad, pueda
                     presumirse que son una continuacion 0 que derivan, por transformaci6n, fusi6n, cesi6n 0 sucesi6n,
                     ode cualquier otra forma, de aquellas comprendidas en una de las causaJes descritas en la Ley.

                     EI Anteproyecto de Ley General del Sistema Portuario Nacional (articulo 61) permite rechazar como
                     iniciativas promovidas por entidades privadas aquellas que sean similares a las presentadas por la
                     Autoridad Portuaria Nacional que este en evaluaci6n 0 proceso de selecci6n (cuando su objeto total
                     o parcial coincida con el de otra en cuanto a area geografica, destino, actividad principal, usa de
                     bienes del Estado en materia portuaria, y que su aceptaci6n afecte negativamente el desarrollo de
                     la otra); 0 la que este debidamente registrada en el Sistema Portuario Nacional y que se este
                     evaluando para ser desarrollada bajo iniciativa 0 contrataci6n publicas.

 r En cuanto al Contrato de Concesi6n Portuaria (articulo 64), en el Anteproyecto de Ley se seiialan
                     las clausulas obligatorias y debe establecer los terminos y condiciones que regularim la provisi6n, el
                     diseiio, la construcci6n, la financiaci6n, la prestaci6n, la gesti6n, la operaci6n, el mantenimiento 0 la
                   administraci6n total 0 parcial de bienes 0 servicios de interes social y establecera una distribuci6n
                     de riesgos apropiada entre el agente publico y el agente privado de forma que se transfiera una
                     parte significativa de los riesgos al agente privado, a cambio de una remuneraci6n que puede
                     consistir en el cobro de tarifas, derechos, rentas, transferencias de recursos del Estado, pagos por
                     disponibilidad 0 cualquier otra modalidad prevista contractualmente, y cuyo cobro se vincula al
                     desempeiio establecido en el contrato, bajo el monitoreo y fiscalizaci6n de la Autoridad Portuaria
                     Nacional, disponiendo las causas de su extinci6n del contrato (articulo 65) y terminaci6n unilateral y
                     anticipada del contrato (articulo 67) cuya resoluci6n firme del adeudo a favor de la Autoridad
                     Portuaria Nacional tendran fuerza ejecutiva; determinando las condiciones generales que se deben
                     contemplar en el contrato (articulo 66), y las obligaciones de las partes (articulos 72 y 73).

                     Se preve en el Anteproyecto de Ley General del Sistema Portuario Nacional (articulo 74), la
                     creaci6n de un fideicomiso de participaci6n publico-privada portuaria, con el prop6sito exclusivo de
                     gestionar una participaci6n publica- privada portuaria para administrar los bienes y derechos

                                                                                                                                           12
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                     aportados, asi como la emisi6n y respaldo de valores en oferta publica; asi como la creaci6n de la
                     modalidad sociedad mixtas portuarias mediante la asociaci6n entre el sector publico y el sector
                     privado, con el prop6sito de desarrollar, construir, administrar, operar 0 explotar instalaciones
                     portuarias y la prestacion de servicios portuarios, con el objetivo mode mizar el Sistema,
                     combinando inversi6n y experiencia privada con la supervision y regulacion estatal (articulo 75).

                     Se preve en el relacionado Anteproyecto de Ley la posibilidad de los contratos de arrendamiento p~r
                     parte de la Autoridad Portuaria Nacional y las Empresas Publicas Portuarias que asi 10 deseen de
                     bienes inmuebles 0 terrenos de su propiedad (articulo 76), a cambio de una contraprestacion
                     econ6mica justa y equitativa para el Estado de Guatemala, a efecto que en estos se construyan,
                     desarrollen y equipen nuevas instalaciones portuarias con objeto de prestar en dichos lugares el
                     servicio portuario, esto bajo condiciones especificas establecidas en el contrato, y regulado de
                     manera supletoria por el COdigo Civil de Guatemala, la Ley General del Sistema Portuario Nacional
                     y su reglamento; 0 el contrato de arrendamiento de instalaciones portuarias (articulo 77) con objeto
                     de modernizar las superestructuras portuarias, mejorar la prestaci6n del servicio portuario y
                     robustecer el equipamiento y tecnologia, pudiendo ceder el uso y explotacion de sus
                     superestructuras existentes a un tercero, a cambio de una contraprestaci6n economica justa y
                     equitativa para el Estado de Guatemala, de bien dose incluir, en este caso, el mantenimiento de la
                     infraestructura, cumplimiento de norm as de seguridad y proteccion portuaria, y, en algunos casos, la
                     inversion en mejoras y bajo condiciones especificas establecidas en el contrato de manera
                     supletoria por el COdigo Civil de Guatemala, la citada Ley y su reglamento.

                     En el Anteproyecto de Ley General del Sistema Portuario Nacional se establecen reglas comunes
                     para los Administradores y Operadores Portuarios tanto publicos como privados segun corresponda,
                     asi como los prestadores de servicios al buque y a la carga, todos en calidad de entes regulados
                     (articulo 78), para atender, observar y cumplir con la formulacion , desarrollo, implementaci6n,
                     sostenimiento de proyectos, programas y estrategias, asi como destinar los recursos financieros
                     para cumplir con obligaciones de desarrollo de infraestructura manteniendo equipamientos
                     portuarios adecuados para atender la demanda de sus operaciones, ejerciendo el control sobre los
                     tiempos y costos para no afectar el flujo de comercio; digitalizacion y transformaci6n digital
                     implementando gestiones, solicitudes, tableros de informacion, herramientas de consulta y gesti6n
                     digital aprovechando el uso de la tecnologia y la transformaci6n digital de sus procesos; seguridad y
                     proteccion portuaria integral, robusteciendo 0 implementando sus sistemas de seguridad integral,
                     tanto fisica como industrial incluyendo la ciberseguridad de sus sistemas informaticos, debiendo
                     cumplir con todos los requerimientos de los convenios internacionales sobre seguridad y proteccion
                     maritima; genero, diversidad e inclusi6n promoviendo y desarrollando politicas laborales no
                     discriminatorias por razones de genero, creencias religiosas 0 preferencias politicas; medio
                     ambiente presentando inforrne con el nivel de adopci6n, avances y cumplimiento de las normativas
                     en materia medioambiental, las amenazas, retos y procesos pendientes, asi como los
                     requerimientos de apoyo de las entidades de Estado para avanzar en la adopci6n de las medidas
                     de proteccion al medio ambiente tanto acuatico como terrestre; coordinaci6n puerto-ciudad,
                     presentando inforrne que detalle las acciones de coordinaci6n con las Municipalidades d6nde se
                     ubiquen , en el que se evidencie la implementacion de acciones de mitigacion para el impacto que
                     sus operaciones generan al entorno municipal y comunidades que los rodea; responsabilidad social
                     corporativa, estableciendo politicas de responsabilidad social y aplicar estrategias de desarrollo
                     sostenible que armonicen con los derechos humanos, laborales, de protecci6n al medio ambiente,
                     promoviendo la etica y el bienestar social; indicadores de rendimiento y estadisticas a efecto de

                                                                                                                                                          13
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                                    ·

                      garantizar que su gestion organizacional sea adecuada y que promueva la competitividad, mejora
                      continua, orientacion a resultados, efectividad del uso de los recursos, altos niveles de satisfaccion
                      de sus usuarios y cumplimiento de la planificacion estrategica.

                      Se establece en el relacionado Anteproyecto de Ley la obligacion de los Administradores y
                      Operadores Portuarios de contar, como minimo, con p6lizas de segura con coberturas de
                      responsabilidad civil que cubra daiios a terceros por las cuantias que seriln determinadas por la
                      Autoridad Portuaria Nacional (articulo 80) en base al volumen de sus operaciones, con cobertura
                      de todo riesgo sobre la instalaci6n portuaria, sus operaciones, la carga y el personal.

                      En el Anteproyecto de Ley se establece que la Autoridad Portuaria Nacional debe establecer el
                      procedimiento en el reglamento de profundidades, con el objeto de que las instalaciones portuarias
                      puedan ejecutar los trabajos de profundidad, sean originales 0 de mantenimiento , para garantizar la

  r seguridad de la navegacion (articulo 82), reglamentando igualmente (articulo 83) el procedimiento,
                      documentacion y estudios requeridos para la realizacion de los trabajos de profundidad, indicando
                      las instituciones deben otorgar la no objeci6n y los estudios de impacto ambiental que deben
                      presentar del Ministerio de Ambiente y Recursos Naturales y los que correspondan a la Autoridad
                      Maritima Nacional, velando velara que todas las instalaciones portuarias cuenten con las
                      profundidades necesarias para realizar las actividades portuarias que por sus Leyes organicas 0
                      contractualmente se hayan obligado a mantener para operar la instalacion portuaria que
                      corresponda .
                      Temas importantes se reg ulan en el Anteproyecto de Ley General del Sistema Portuario Nacional,
                      tal el caso del servicio al buque (practicaje, remolque portuario, amarre y desamarre, recepci6n de
                      desechos generados por buques, que incluye: la recepcion de los desechos y residuos de los
                      anexos I, IV, V 0 VI del Convenio MARPOL 73178) , a la carga (estiba y desestiba, almacenaje,
                      transito maritimo y el trasbordo de mercancias) y al pasaje (embarque y desembarque de pasajeros,
                    la carga y descarga de equipajes, y la de vehiculos en regimen de pasaje) -articulo 87-
                      consistentes en las actividades de prestacion que sean necesarias para la explotacion de las
                      instalaciones portuarias para la realizacion de las actividades asociadas con el trafico maritimo, en
                    condiciones de seguridad, eficiencia, regularidad, continuidad y no discriminacion, y que sean

  r desarrolladas en el ambito territorial de las Instalaciones Portuarias.
                      En el Anteproyecto de Ley, ademas de las definiciones contenidas en el mismo, se define al agente
                      consignatario de buques 0 agente naviero (articulo 88), como la persona fisica 0 juridica que actua
                      como representante legal del buque y es responsable ante la Autoridad Portuaria Nacional, ante las
                    Empresas Publicas Portuarias y ante los administradores privados de los pagos de tarifas y costos
                      de los servicios que recibe el buque en el puerto, quien puede gestionar la entrada, permanencia y
                      la salida de una nave maritima en un puerto determinado; la gestion 0 contratacion de las
                    actividades de recepcion, carga, descarga y entrega de las mercancias; el embarque y
                     desembarque de pasajeros, si los hubiere, y sus consecuencias ulteriores; y la contratacion de
                    mercancias y pasajeros para su transporte en los buques utilizados por quien 10 ha design ado y en
                      cuyo nombre y representacion actua.

                      Temas como el servicio de seiializacion bajo la responsabilidad de la Autoridad Portuaria Nacional y
                      el balizamiento que consiste en la instalacion, mantenimiento, control e inspecci6n de dispositivos
                      visuales, acusticos, electronicos 0 radioelectricos, activos 0 pasivos, destinados a mejorar la

                    seguridad de la navegacion y los movimientos de los buques en los espacios acuaticos de las

                      instalaciones portuarias guatemaltecas, y, en su caso, confirmar la posicion de los buques en
                                                                                                                                          14
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                      navegacion, con regulado en el Anteproyecto de Ley General del Sistema Portuario Nacional
                      (articulo 89).

                      En el Anteproyecto de Ley se dispone la facultad de la Autoridad Portuaria Nacional, a \raves del
                      Gerente General (articulo 90), para otorgar las habilitaciones, autorizaciones, y licencias que se
                      requieran para habilitar nuevas instalaciones portuarias, autorizar la prestacion del servicio portuario
                      y la prestacion de los servicios al buque 0 a la carga, y otros que en futuro se aprueben, definiendo
                      la habilitacion, la autorizacion y ellicenciamiento (articulo 91) como actos administrativos. Ademas,
                      se faculta a la citada Autoridad (articulo 93), a traves de la Gerencia General de la APN, a emitir las
                      tarifas y rentas que cobrara a terceros por concepto de fondos privativos derivado de los servicios,
                      tramites y gestiones, asi como de las habilitaciones, autorizaciones y licenciamientos que otorgue.

                      En el tema del Plan Nacional Integral de Desarrollo Portuario, el Anteproyecto de Ley General del
                      Sistema Portuario Nacional (articulo 96), determina que el mismo establecera las areas con
                      condiciones idoneas para desarrollo portuario, deterrninadas p~r las zonas del litoral del territorio
                      nacional y aguas jurisdiccionales, tanto en la costa 0 riberas para instalaciones portuarias, como en
                      las areas necesarias para los accesos y la interconectividad y multimodalidades ccn otros mod os de
                      transporte, para crear condiciones logisticas que permitan la reduccion de tiempos y costas en
                      materia de comercio exterior; considerando los planes de la empresas publicas portuarias segun
                      sus Leyes Organicas.

                      En cuanto al regimen sancionador, el Anteproyecto de Ley (articulo 98), dispone como sancion la
                      perdida en beneficio del Estado de Guatemala de las obras ejecutadas, las instalaciones
                      establecidas y todos los bienes, muebles e inmuebles, dedicados a la explotacion, al que sin haber
                      previamente obtenido una autorizacion de concesion portuaria 0 sin el respectiv~ contrato de
                      participacion publica-privada portuaria otorgado p~r la Autoridad Portuaria Nacional 0 p~r las
                      Empresas Publicas Portuarias a traves de la citada Autoridad, construya 0 explote infraestructuras,
                      superestructuras 0 ins\alaciones portuarias, 0 preste el servicio portuario.

  r AI clasificar las infracciones en leves, graves y gravisimas, el Anteproyecto de Ley General del
                      Sistema Portuario Nacional (articulo 99), gradua las multas, en los mismos terminos de la Ley de la
                      Autoridad Designada del Sistema Portuario Nacional.

                      Se mantiene en el Anteproyecto de Ley General del Sistema Portuario Nacional (articulo 100) el
                      derecho de impugnar los actos y decisiones de la Autoridad Portuaria Nacional, utilizando los
                      recursos establecidos en el Decreto Numero 119-96 del Congreso de la Republica de Guatemala,
                     Ley de 10 Contencioso Administrativo, permitiendo la resolucion alternativa de conflictos (articulo
                      101) como la conciliacion y el arbitraje , conforme al procedimiento general que regula la materia en
                      Guatemala.

                      En el Anteproyecto de Ley General del Sistema Portuario Nacional (articulo 102) se preve la
                      reform a de la literal i) del articulo 30 de la Ley del Organismo Ejecutivo, Decreto Numero 114-97 del
                      Congreso de la Republica de Guatemala, con el texto: ..... i) Ejercer la autoridad aeroportuaria
                      nacional."; y, en la reforma del articulo 5 del Decreto Numero 26-2024 del Congreso de la Republica
                      de Guatemala, Ley de la Autoridad Designada del Sistema Portuario Nacional (articulo 103):

                                                                                                                                       15
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

Ley de la Autoridad Oesignada del Sistema Anteproyecto de Ley General del Sistema

Portuario Nacional                                                                           Portuario Nacional

ARTICULO 5. Autoridad Portuaria Nacional. Articulo 5. Autoridad Portuaria Nacional. La

EI Ministerio de Comunicaciones, Infraestructura Autoridad Portuaria Nacional es el ente rector

y Vivienda es el ente rector del sector portuario y del sector portuario y ejerce la autoridad

ejerce la autoridad portuaria nacional. Define y portuaria nacional. Define y aprueba la Politica

propone para su aprobacion la Politica Portuaria Portuaria Nacional, aprueba el Plan Nacional

Nacional, aprueba el Plan Nacional Integral de Integral de Desarrollo Portuario y demas

Desarrollo Portuario y demas normativa normativas relacionadas con las actividades

relacionada con las actividades portuarias.                                     portuarias.

                                                                                Ademas, tendra a su cargo la Coordinacion

                                                                                General a traves de su organo superior y la

                                                                                Coordinacion Ejecutiva mediante la dependencia

r o unidad administrativa que designe la Autoridad
                                                                         Portuaria Nacional como encargada de ejecutar
                                                                          la facultad certificadora y la potestad

                                                                                sancionatoria contenida en los articulos 23 al 38

                                                                                de la presente Ley.

Las disposiciones finales y transitorias del Anteproyecto de Ley General del Sistema Portuario
Nacional (articulo 105), hace referencia al primer Consejo del Sistema Portuario Nacional y primer
Gerente General de la Autoridad Portuaria Nacional, delegando en el Organismo Ejecutivo 10
relativo al nombramiento dentro de los primeros diez dias habiles contados al inicio de la vigencia
de la citada Ley al Presidente del Consejo; y, en cuanto al primero Gerente General, debera ser
designado por el Presidente del Consejo en un plazo no mayor a diez dias contados a partir de su
designacion.

Se fija un plazo de seis meses contado a partir de la toma de posesion, para que el Gerente
General de la Autoridad Portuaria Nacional organ ice, evalue, establezca e implemente los
procedimientos y sistemas necesarios para operar, incluyendo un plan de transicion entre la citada
Autoridad, la Coordinacion Ejecutiva y la Coordinacion Operativa (articulo 106), facultado al
Ministerio de Finanzas Publicas para trasladar a la Autoridad Portuaria Nacional las utilidades
generadas por las Empresas Publicas Portuarias del periodo anterior a la promulgacion de la Ley
General del Sistema Portuario Nacional que corresponde a este Anteproyecto, para sus gastos de
organizacion y funcionamiento; y, en el caso que las utilidades ya hubieren sido asignadas, se
traslade 0 transfiera por unica vez a la Autoridad Portuaria Nacional, la can tid ad de Cincuenta
Millones de Quetzales (Q 50,OOO,OOO.OO), dentro del presupuesto ordinario de ingresos y egresos
del ejercicio fiscal de enero a diciembre del ano dos mil veintiseis (articulo 107).

Conforme al articulo 109 del Anteproyecto de Ley General del Sistema Portuario Nacional, la Ley
entrara en vigencia ocho dias despues de su publicacion en el Diario Oficial.

                                                                                                                 16
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

EI Anteproyecto de Ley General del Sistema Portuario Nacional tiene la siguiente estructura :

TITULO     I. DISPOSICIONES GENERALES
CAPITULO
ARTICULOS  UNICO

           1. 9bjeto de la Ley '
           2. Ambito de Aplicaci6n
           3. Naturaleza
           4. Principios Generales
           5. Definiciones

TITULO     II. SISTEMA PORTUARIO NACIONAL

CAPITULO   I. ELSISTEMA

ARTICULOS 6. Sistema Portuario Nacional

           7. Inteqrantes del Sistema Portuario Nacional

CAPITULO   II . AUTORIDAD PORTUARIA NACIONAL

ARTICULOS 8. Creaci6n

           9. Domicilio

           10. Competencia

           11 . Funciones

SECCION    I. ESTRUCTURA DE LA AUTORIDAD PORTUARIA NACIONAL (ENTRE

           REGULADOR)

ARTICULOS 12. Estructura orQanizacional.

SECCION    II. CONSEJO DEL SISTEMA PORTUARIO NACIONAL (COSIPORT)

ARTICULOS 13. Consejo del Sistema Portuario Nacional

           14. Calidades

           15. Duraci6n de los Miembros

           16. Impedimentos

           17. Causales de excusa 0 recusaci6n

r 18. Causales de remoci6n
                                   19. Responsabilidad
                                  20 Funciones

           21 . Funciones del presidente

SECCION    III. GERENCIA GENERAL

ARTICULOS 22. Gerente General

           23. Duraci6n del cargo

           24. Representaci6n legal

           25. Funciones del Gerente General

           26. Causales de remoci6n

SECCION    IV. SECRETARIA DE FISCALIZACION PORTUARIA

ARTICULOS 27. Fiscalizaci6n Portuaria

SECCION    V. ORGANIZACION INTERNA Y REGIMEN LABORAL DE LA AUTORIDAD

           PORTUARIA NACIONAL

ARTICULOS 28. Organizaci6n interna

           29. Regimen Laboral

           30. Incompatibilidad

                                                                                               17
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                                                             F.  ~J;.'.

CAPITULO       III. COMITE DE APOYO AL SISTEMA PORTUARIO NACIONAL
ARTICULOS  31. Comite de Apoyo al Sistema Portuario Nacional
CAPITULO   32. Funcionamiento
ARTICULOS
           IV. COORDINACION CON OTROS SISTEMAS VINCULADOS AL SISTEMA
CAPITULO       PORTUARIO NACIONAL
ARTICULOS
           33. Entes de Coordinaci6n Portuaria Interinstitucional
           34. Coordinaci6n y cooperaci6n interinstitucional en materia portuaria
           35. De la Autoridad Designada del Sistema Portuario Nacional para la

                  protecci6n de las instalaciones portuarias
           V. PATRIMONIO Y REGIMEN ECONOMICO Y FINANCIERO
           36. Patrimonio
           37. Fondo para el Desarrollo Portuario (FOP)

r TITULO   III. MODELOS DE TITULARIDAD Y ADMINISTRACION PORTUARIA
                   INTEGRAL

CAPITULO   I. MODELOS DEADMINISTRACION PORTUARIA

ARTICULOS 38. Modelos de Administraci6n Portuaria

CAPITULO   II. ADMINISTRADORES PORTUARIOS PUBLICOS

ARTICULOS 39. De las instalaciones portuarias existentes

           40. Regimen Legal para las instalaciones portuarias publicas existentes

CAPITULO   III. ADMINISTRADORES PORTUARIOS PRIVADOS

ARTICULOS 41. Administrador Privado Portuario

TITULO     IV. BIENES PUBLICOS PORTUARIOS Y SUS MODALIDADES PARA SU

           DESARROLLO Y EXPLOTACION COMERCIAL

CAPITULO   I. DE LOS BIENES PUBLICOS PORTUARIOS

ARTICULOS 42. De los bienes publicos portuarios

           43. Clasificaci6n de las instalaciones portuarias

r 44. Calidades de las instalaciones portuarias
                                    45. Inviolabilidad de las instalaciones portuarias
                                    46. Interes de bienes de uso publico para el Sistema Portuario Nacional

CAPITULO   II. MODALIDADES DE DESARROLLO Y EXPLOTACION COMERCIAL DE

           LOS BIENES E INSTALACIONES PORTUARIAS BAJO INVERSION

           PRIVADA

ARTICULOS 47. Contratos de participaci6n publico- privada portuaria y de concesi6n

           portuaria

           48. Facultad de la APN para otorgar contratos

SECCION    I. PROCESO DE CONTRATACION APLICABLE A LOS CONTRATOS DE

           CONCESION PORTUARIA Y CONTRATO DE PARTICIPACION

           PUBLICO PRIVADA PORTUARIA, Y REGLAS COMUNES PARA

           AMBOS CONTRATOS

ARTICULOS 49. Condiciones generales para el desarrollo de nuevas instalaciones

           portuarias

           50. Plazos de los procedimientos

           51 . Garantia en contratos de participaci6n publico-privada 0 contratos de

                                                                                                             18
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                                      ·

           concesiones portuarias

           52. Convocaloria publica nacional 0 inlemacional

           53. Proceso compelitivo de seleccion del adjudicalario

           54. Adjudicacion del contrato de participacion publica- privada portuaria 0

           concesion portuaria

           55. Presenlacion de proyeclos a pelicion del Seclor Privado

           56. Impedimenlos

           57. No elegibilidad de la iniciativa privada

           58. Participacion coniunta

SECCION    II. DE LOS RIESGOS

ARTICULOS 59. Definicion de los riesQos

SECCION    III. DE LOS ASPECTOS GENRALES DEL CONTRATO

ARTICULOS 60. Objeto del conlrato

r 61. Extincion del contralo de participacion publico-privada portuaria 0
                                            concesion portuaria
                                   62. Consideraciones Generales del Conlralo

           63. Terminacion unilateral y anticipada de conlratos por la APN

           64 . Relorno de la infraeslructura 0 bien al palrimonio de la APN

           65. Contratos que afeclen olros Derechos

           66. Responsabilidad del adjudicalario en la ejecucion de sus contratos

           67. Extension de areas dadas en concesion portuaria 0 contratos de

           participacion publica- privada portuaria

SECCION    IV. OBLIGACIONES MIN MAS DE LAS PARTES

ARTICULOS 68. Obligaciones Minimas de la APN

           69. Obligaciones Minimas del Agenle Privado 0 Concesionario

CAPITULO   III. OTRAS MODALIDADES DE DESARROLLO Y EXPLOTACION DE

           BIENES PUBLICOS PORTUARIOS Y DE INSTALACIONES

           PORTUARIAS

ARTICULOS 70. Fideicomiso de participacion publico-privada portuaria

           71. Sociedades mixtas portuarias

           72. Contrato de Arrendamienlo de bienes inmuebles

           73. Contrato de arrendamienlo de inslalaciones portuarias

TITULO     V. COMPETITIVIDAD Y REGLAS COMUNES DE LOS
                    ADMINISTRADORES Y OPERADORES PORTUARIOS
CAPITULO
ARTICULOS  UNICO REGLAS COMUNES
           74 . Reglas comunes para los administradores y operadores portuarios.
           75. Responsabilidad Civil de los Administradores y Operadores Portuarios en

                  el desempefio de sus operaciones.
           76. Seguros de Responsabilidad Civil frente a terceros.
           77. Limitacion de Responsabilidad.
           78. Profundidades de las instalaciones portuarias y canales de acceso.
           79. Autorizacion de profundidad .
           80. Fondo comun para la profundizacion de canales de acceso y areas

                  acualicas compartidas por dos 0 mas administradores u operadores
                  portuarios, sean publicos 0 privados.
           81. Planes de emergencia yseguridad.

                                                                                                        19
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                                      ..,·.                          ~?

             I 82. Desarrollo Formativo del Personal Portuario.

TITULO       VI. SERVICIOS DENTRO DE LAS INSTALACIONES PORTUARIAS
CAPITULO         I. SERVICIOS AL BUQUE, ALA CARGA YAL PASAJE
ARTICULOS
             83. Servicios al buque, a la carga y al pasaje
             84. Servicio de agente consignatario de buques 0 agente naviero
             85. Servicio de seiializacion y balizamiento

TITULO       VII . POTESTADES DE LA AUTORIDAD PORTUARIA NACIONAL

CAPITULO     I. OTORGAMIENTO DE HABILITACIONES, AUTORIZACIONES Y

             LlCENCIAS

r ARTICULOS      86. Potestad para otorgar habilitaciones, autorizaciones ylicencias
             87. Tipos de instrumentos
             88. Reqistro Portuario Nacional

TITULO       VIII. REGIMEN ECONOMICO DE LAS MODALIDADES DE DESARROLLO Y
                    EXPLOTACION DE BIENES E INSTALACIONES PORTUARIAS
CAPITULO
ARTICULOS      I CAPITULO UNICO
             89. Fondos privativos
             90. Tipos de tarifas y rentas por la explotacion de bienes e instalaciones

                      portuarias

TITULO       IX. LOGISTICA YCONECTIVIDAD PORTUARIA

CAPITULO     UNICO LOGISTICA PORTUARIA

ARTICULOS 91. Vision Logistica Portuaria

             92. Plan Nacionallntegral de Desarrollo Portuario

r TITULO     93. Trans~rte maritimo de corta distancia
             X. REGIMEN SANCIONADOR

CAPITULO     UNICO SANCIONES

ARTICULOS 94. De las Infracciones

             95. Graduacion de las Multas

TITULO       XI. DE LOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS Y RESOLUCION DE
                      CONFLICTOS
CAPITULO
ARTICULOS        I DE LOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS
CAPITULO     96. Del Recurso Jerarquico Administrativo
ARTICULOS
                 II. MECANISMOS ALTERNATIVOS DE SOLUCION DE CONTROVERSIAS
                 97. Resolucion alternativa de Conflictos

TITULO       XII. DISPOSICIONES FINALES, REFORMAS, DEROGATORIAS Y
CAPITULO              TRANSITORIAS

                 I. REFORMAS Y DEROGATORIAS .

                                                                                                                 20
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

   ARTICULOS  98.      Reforma
              99.      Reforma
   CAPITULO   100.     Disposiciones deroqatorias
   ARTICULOS           DISPOSICIONES FINALES Y TRANSITORIAS
                  II.  Primer Consejo y primer Gerente General
              101.     Organizaci6n de la APN
              102.     Primera Asignaci6n Presupuestaria
              103.     Otras Terminales
              104.     Reglamentos y transici6n normativa
              105.     Vigen cia
              106.

   Par las razones expuestas, se estima procedente presentar el Anteproyecto de Ley General del
   Sistema Portuario Nacional, para dar cumplimiento a 10 determinado en el articulo 49 de la Ley de la
   Autoridad Designada del Sistema Portuario Nacional, Decreto numero 26-2024 del Congreso de la
   Republica de Guatemala, el cual en la forma que se presenta es congruente con el ordenamiento
   juridico guatemalteco.

   Guatemala, 9de mayo de dos mil veinticinco.

r

                                                                                21
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa              ·

                                                      DICTAMEN PRESDAF No. 018-2025             .. .~

DIRECCION DE ADMINISTRACION FINANCIERA -DAF-, MINISTERIO DE

COMUNICACIONES, INFRAESTRUCTURA Y VIVIENDA, DOCE DE MA YO DEL

ANO DOS MIL VEINTICINCo.

ASUNTO: EI Senor Ministro del Ministerio de Comunicaciones,
Infraestructura y Vivienda, remile expediente solicitando se emita
Dictamen Financiero sobre el Anteproyecto de Ley General del
Sistema Portuario Nacional.

I. ANTECEDENTES

r Articulo 5. Autoridad Portuaria Nacional; Decreto Numero 26-2024 del Congreso
               de la Republica de Guatemala, Ley de la Autoridad Designada del Sistema
              Portuario Nacional indica 10 siguiente: EI Ministerio de Comunicaciones

Infraestructura y Vivienda es el ente rector del sector portuario y ejerce la autoridad

portuaria nacional. Define y propone para su aprobacion la Politica Portuaria Nacional,

aprueba el Plan Nacional Integral de Desarrollo Portuario y demas normativa

relacionada con las actividades portuarias.                                          .

Articulo 49. Ley General del Sistema Portuario; Decreto Numero 26-2024 del
Congreso de la Republica de Guatemala, Ley de la Autoridad Designada del
Sistema Portuario Nacional, ordena presentar el Anteproyecto de la Ley General del
Sistema Portuario Nacional, que permita robustecer la eficiencia, modernizacion y
competitividad portuaria, la inversion y mejora de la infraestructura portuaria en un
marco de transparencia legal, con una regulacion que oriente y guie el actuar del Estado
y los actores publicos y privados, basada en los principios de legalidad, certeza juridica
y transparencia.

                                                  II. ANAL/SIS

Derivado a que, el mayor volumen de carga de comercio exterior del pais se realiza a
traves de los puertos maritim~s, evidenciando la necesidad de la modernizacion de las
instalaciones portuarias que permitan el crecimiento sostenido de este, coadyuvando al
desarrollo de la economia nacional, se propone la presente Ley General del Sistema

Portuario Nacional que tiene por objetivo normar e implementar el Sistema Portuario

Nacional con fundamento en la Constitucion Politica de la Republica de Guatemala, los

convenios internacionales vigentes para el Estado de Guatemala y demas legis/acion
vigente, a traves de la Autoridad Portuaria Nacional.

En virtud, que el Ministerio de Comunicaciones, Infraestructura y Vivienda, es el ente
rector del sector portuario y ejerce la autoridad portuarfa nacional, propone la
aprobacion de dicho Anteproyecto para promover el desarrollo, modernizacion y la

competitividad de los puertos, a fin de garantizar los seNicios que se prestan en los '
puertos maritimos y con ello dar cumplimiento a las normas internacionales de

seguridad y convenios vigentes del Estado de Guatemala.

8a Avenida y 15 calle, zona13, Guatemala. PBX: (502) 2304·2222
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

   ..®. ............. IMinisterio de                                                                 ..·. 9f!
   : ·  <~ Cornun~icM aI! · S,
   .    . Infraestruc:tur Y
      0"..,......~.. IVnrienda

               FUNDAMENTOSLEGALES

             EI articulo 8 de la Ley Organica del Presupuesto, Decreto Numero 101-97 del

              Congreso de la Republica de Guatemala, regula 10 siguiente: Los presupuestos
              publicos son la expresion anual de los planes del Estado, elaborados en el marco de
              la estrategia de desarrollo economico y social, en aquellos aspectos que exigen por
              parte del sector publico, captar y aSignar los recursos conducentes para su normal

             funcionamiento y para el cumplimiento de los programas y proyectos de inversion, a fin
            de alcanzar las metas y objetivos sectoriales, regionales e institucionales.

             Que de conformidad a 10 establecido en el Articulo 23 del Acuerdo Gubernativo No.

              311-2019 Reglamento Organico Interno del Ministerio de Comunicaciones,
              Infraestructura y Vivienda, el cual establece que la Direccion de Administraci6n

             Financiera -DAF-, es el organa responsable de proceder a la ejecucion operativa de

              las politicas, normas, instructivos, procedimientos, herramientas, programas ylo

            cualquier otra medida tendiente a desarrollar e implementar el sistema integrado de

r administraci6n financiera y control, asi como 10 establecido en la Ley Organica del
              Presupuesto y su Reglamento.

                                                        III. DICTAMEN

        Luego de determinar que el Anteproyecto de Ley General del Sistema Portuario
        Nacional, no afectara las asignaciones del Presupuesto de Egresos del Ministerio de
        Comunicaciones, Infraestructura y Vivienda, la Direccion de Administracion Financiera
        -DAF- en el ambito de su competencia, considera que es procedente emitir el
        DICTAMEN FAVORABLE, para continuar con las gestiones de merito.

r

        ... ,sterio de Comu""~ . . frS,

        8a. Avenida y 15 calle, zona13, Guatemala. PBX: (502) 2304-2222
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

ngreso de la Republica de Guatemala, Departamento de Informacion Legislativa

    Guatemala. VIERNES 15 de noviembre de 2024  DlARIO de CENTRO AMERICA                         NUMERC

         ~.~-                                                                                                                                                  DeCRETA:

:ARINA.At:EXANORA PAZ ROSALES                                                                     La siguiente
                    SECRETARIA
                                                                                                          lEY DE LA AUTORIDAD DE$lGNADA DEL SISTEMA PORTUARJO HACIONAL
PALACIO NACIONAL:  Guatemala catoree de noviembre del ano dos mil
....mtic uatro.                                                                                                                                                TITULO I
                                                                                                                                            DlSPOSlcaONES GENERALES
                   pueL!auEsE V CUMPLASE
                                                                                                                                                         CAPiTULO UNICO
                                                      q.,.;u
                                                                                                  Articulo 1. N8turafeza 'I objeto de .. ley. Esta ley as de natul'l!llleza pUblica V tiene po
                                                GI!NI!"",","                                      obIeto normar Ie actMdad de la autorldad designeda del Sistema Portualio Nadonat. qlJl
                                                DE LA Rl"Oel.JCA                                  conforma los servfaos que sa prestan en los puettos maritimos. Incfuyendo sus termmale-
                                                                                                  especiaIizadas, con el tin de ganantJZ:ar eI cumplimiento de las norrnas intllimadonaJes d.
           CONGRESO DE LA                                                                         seguridad 'I conwmios I'l!IItfficados por Guatemala, para promover eI desarrollo, modemizaci6I
    REPUBLICA DE GUATEMALA                                                                        y Is competitividad de los puertos,

    DECRETO NUMERO 26-2024                                                                       Articulo 2. Ambito de IIPUCllCi6n. Las norma de Ia present. ley son aplicables en I!
                                                                                                  tenitorio de III RepUblicII de Guatemala, a todas las personas Individuales 0 luridlCn qUI
    EL CONGRESO DE LA REPUBLICA DE GUATEMALA                                                     des8rro1len actMdades 'I setVIQOS portuaoos, sean eslas naoonales 0 extranjeras, COl

                   CONSIDERANDO:                                                                 partlcipaa6n prIvada 0 estatal, 0 que sa enc:uentren regtdas por otras !eyes especfficas &:II

)ue mediante Acuerdo Presidendal con fecha 10 de matZO de 1972. se cree) Ia Corrnsl6n             materia portuaria 0 por otras normas que tienen alcanoe general. Y sa extIende a.

;lortuana NaClOnal Este marco normative SIgul6 Is corriente de Is Red OperatlV8 de                     1. las reladones de IS autoridad portuaria 'I las entidades. organbmos naaonalos ·
                                                                                                           Intemaaonafes relacionadas con la activIdad del SIstema Portuario Nacional;
:OOperacl6n Regional de Autoridades Maritlmas de Sura~ca, cuyo objeto principal era
)ro~ei inten::amblo de informaca6n V poner en priCbc:a convemos de cooperaCl6n                         2. los puer1os. tenninales Hpeaeliradas. zonas de apoyo Iogistlco, 'I cualesquiera otra:
n~                                                                                                          lnStalllciones portuaria V IIfInes:
    181 en materia de instalaaones portuanas, formacl6n de personal en el imbito
                                                                                                       3. T0d8 persona natural 0 Jurklk:a, pUblica 0 prtvada, que reallce. directa I
>artY... .. V protec:cl6n del medlo ambsente marino portuano; asl como ser un ente asesor del               indirectamente, actMdades portuarias, 'I,

::>rganlsmo Ejecutivo en meteria portuaria                                                            4. Todos /os setvicios partuari06, operaclones 'I activ1dades nec:esarias para ia atenci6f
                                                                                                            a embarcaciones;
                   CONSIDERANDO:
                                                                                                 Para el cumplimlOnto de Ia presente Ley, Ia autoridad de$/gnada del Sistema Portuaril
:lue Is Constltuca6n PoIlUca de Ia RepUblica. en su articulo 131 . reconoce Ie importanClS       Nadonal eJe~ las funclones proplas que se determman en Ia presente Ley 'I Sl
!con6mJCa del ServlClO Portuano. y debtdo a Ia utllidad publica de estos deben gozar de ill      regIIImento.
lroteco6n del Estado' dentro dol proc:eso de modelTllZBci6n de los poertos. as necesano
Istablecer una PoIltica Portuana Nacional QOn Ia fina'dad de actuahzar la logislaCl6n sabre Is   las dlsposlciones de esta ley no sen!in apllcables a los muelJes V embarcaderos que brindsl
natens para promover el desarrolcr 'I competitMdad del Sistema Portuario NaClonal.               facjDdades a emblircaciones petSqueras, artesanales, recreetivas '110 deportivas

                   CONSIDERANOO ~                                                                No forman parte de 10 regulado en asia ley, las msta!aaones marttimas de usa militar 'I II
                                                                                                 contenido en Ia competencla dot Mil"\lSterio de Ia Defenaa Nacional.
~ue para Ia modemizaclOo del Sistema Poftuario Nacional se requiere ... una l ey que
)roparcione los lineamlentos necesarios para impulsar la libre competencia. armonizada con       Articulo 3. Prtndploa fundamentafes. Los pr!nctpios fundementales de Ia presente ley son
os Convenios IntemaclOMies en materia portuan& de los CU8~s Guatemala forme parte 'I
lue O1orgue funciones a una autoOdad designada.                                                           1. Uber1ad de participaci6n en las eclMdades portuanas;

                   CONSIDERANOO:                                                                          2. Ubertad de acceso a los servicios;

~uo es nocesario que Ia autoridad dosignada soa concebida como una entidad con                            3. Ubettad Y lealtad ala competencia;

ndependencia de gesti6n, centJalizada. sectorial, locnificada 'I espedalizada. cuya                      4. Contribuci6n al aurnento de Ia competitividad 'I facilitaci6n del comercio portuario er
)rganlZDci6n 'I funaonsmiento Ie permits alcanzar sus objetlvos estratl!Jgicos en el Sistema                   general;
:::>ortuario Nacional.
                                                                                                         5. Coordinac16n interinstituclonal 'I segurldad integral;
                   POR TANTO ~
                                                                                                         6, Regutaci6n V control de las actividades portuarias;
:n e4 ejen:ido de las facuitades que Ie confioro el articulo 171, litoral a) de la ConstituCl6n
:::>Olilica de la Republica de Guatemala                                                                 7 , Forta.leamlento para Ia pt"Otecci6n en los puartos V terminales; y.

                                                                                                         8. Deseoncentraci6n portuaria.

                                                                                                 Articulo 4. Oefinidones. Para los efectos de esta Ley. sa enlendEri par:

                                                                                                      a' Actfvidad Portuaria: La actlvidad partuaria consbluye, en Guatemala, un servicio CI
                                                                                                           utliKiad pUblica que 90D de Ia protecci6n del Estado 'I que puede set" prestado PI
                                                                                                            enUdades publlcas, pnvadas 0 mixtas.

                                                                                                     b) Autoridad doaignadli del SistemII POItuI:rio Naclonal: Es Ia Comisi6n Portuan
                                                                                                          Nacional que ejerce las funciones delegadas par ley. de evaluaci6n V auditor(a e
                                                                                                           materia por1uaria en cumplimiento de las disposiciones del Convenio IntemacioR
                                                                                                           para Ia Segundad de la Vida Humana en eI Mar, 1974 (per sus siglas en ing~
                                                                                                           SOLAS) del que sa origina el C6dlgo de Protecei6n de los Buques V de ill
                                                                                                           Instlitaaones Portuarfas y otros Convenlo$ IntemacionaJes aprobados y ratiflClldc
                                                                                                          par 81 Estado de Guatemala. vinculscios todos con Ie protecci6n portuaria; mas ls
                                                                                                           ons facultades 'I func:ionos que Ie impone Ia prasente Ley.

                                                                                                     c) Autoridacl Muftlma Nacional: Instltud6n estatel rectors en Ia materia maritima. qu
                                                                                                          eJerce el poder soberano del Estado, en eI territorio nacional, sabre las naves V gent
                                                                                                           de mar y en todo lugar sabre lOs buques de bandera guatemalteca. par medio d.
                                                                                                           regimen jurfdico corresponcliente, Ia cuaI recae en el Ministerlo de Ia Oefena
                                                                                                           Nacional.

                                                                                                     d) COdigo Intemacional para la Protecci6n de loa Buques y de las Instalacione
                                                                                                           Portuarias., en adefante so denomlnari oC6dlgo PBIP-: Instrumento intemacioftl
                                                                                                           adoptaclo por Ia Organizaci6n Maritima Intemacional -OMI- para establecer un marc
                                                                                                          general en eI iimbito maritimo portuario para Ia detecci6n de amenazas a Is segurida
                                                                                                          y Ia adopcl6n de medidas de protecci6n portuaria preventlvas contra las mismas. l
                                                                                                          correspondo al Ministerio de fa Defensa Nacionat ejercer las funciones d
                                                                                                         -Ad~inlstraCi6n~ encarganclose de 10 alineme 81 mar y a los buques. y a la ~autorida
                                                                                                          d8SIQnada- 10 aUnente a las instalaciones portuarias, las conexas V a otras tenninales

                                                                                                     .) Coordlnael6n EjecutiVII: Es Is depenclencia que el Ministerio de Comunicacione!
                                                                                                          Infraestructura V Vrvienda designe como oncargada de ejecutar Ia potesta
                                                                                                          sandonatoria contenida en los artlculos 23 al38 do Ia presente ley.

                                                                                                     f) C~rdlnacl6n ~ane,,!,l: Es el 6rgano colegiado de la autorldad designada dt
                                                                                                          Sistema Portuano NaClOnal a cargo del Pleno de Ia ComlSi6n Portuaria Naaonal. ~
                                                                                                          cual as responsable de formuiar Ia estrategia de coordinaci6n interinstitucional para (
                                                                                                          cumplimlento de las funciones de la autoridad des.gnada del Sistema Portuari
                                                                                                          Nacional.
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa                 Guatemala, VIERNES t 5 de .noviembre 'de 2024 9,

,ngre.o de Ia Republica de Guatemala, Departamento de Informad6n Legislativa

JMERO 3                                          DIARIO de CENTRO AMERICA

oj C _ 6 n ~ 0 DIrocd6n GoMtaI: Es oj 6rgano ad........tivo de Ia                                                TiTuLO n
    autoridad designada del Sistema Portuario Nacional que esti a cargo de un director
    general. eJ que deben\ ejecutat Ia coordinaci6n inteIinstitucional. ejercer Ia             AUTORIDADES EN MATERIA POR1\JARJA

     representaci6n legal de la autortdad designada par delegeci6n y demas funciones           CAPiTULO UNICO

    administratiVllls establecidas en Ia presente Ley.                                         -.Articulo S. F~ del .m. ractor del SIAMna PDI1UW'io NadonaJ y de .. iIUtof1da-

                                                                                               deaignada del Sistema Portu.no Nacion8I, A partir de III ..;g.nc:i8 de ta pre:sente Ley. a I
h) OecIaradOn de CumpUmiento: Oocumento emitido par eI Ministerio de                           Attfa....o 5. Autoridad Portuaria "'donal. EI Ministario de Comunicaciones, Infraestructur
                                                                                               y VIvienda as eI ente rttetor del sector portuario y ejeroe Ia 8utoridad portuaria ~
      COITM"u'lic:aciones. Infrae5tructura y VMenda. como enle rector del Sistema Portuario    Oeftne Y propane para 50 8pn:Jbaci6n iii PoIitica Portuaria Naeionel, aprueba eI Plan ~

      NacionaI. para 8Vldar e{ wmptimien10 de las medidas de seguridad Y ptotecci6n            lntegrIIl de DesarroIo Portuerio Y dern6s normativa raIadonada con las actMdade

      po<1uaria con base · los infonnes _  .,... Ia CoonIineci6n Operativa de Ia

      autoridad ~ del Sistoma PomJaOo Nacional.                                                Ira. Comisi6n Portuaria NacionaI. ~ a

i} o.r.cho Especial de Giro: Es el abreviado DEG un activo de reserve inlemacional                                                    dal Acuerdo Gubernative de fed1a '0 de rnarz

    creado en 1969 pol' eJ Fondo Monetario Intemacional para complementar las reservas         de 1972 Y sus reforrnas .."Itidas pot el preside:nte da Ie RepUblica de Guatemala. sa I
    ofic:iales de los palses miembros. EI DEG se puede intercambiar por monedas de Hbre
    usc. B valor del OEG se bass en una cesta de cinco monedas principales: el d6lar de        eonfiltt"lt Ia facuHad de ajerc:er como autoridad designada del Sistema Portuario Nacional par
    los Estados Unidos de America. el Gurn, el renminbi chino (RMB). el yen japones y la
                                                                                               10 verifiC21ci6n y cumpUmiento de las medidas de pr0tecci6n de las instalaciones portuarie
    Hbra estertina.
                                                                                               contanidas en eI C6digo F'BIP, oon las facultades adminiBtrati'llU, da evaluaci6n y auditorla

iJ Equipo AudItor. ConsIit\Jye eI personal _icc de Ia Comisi6n Pottuaria NacionaI en           -. dam. que sa delegan par esta ley Y oonserve las mismaa fac;:uttad... modeio de gobomIInZI

    5U ea~ de autorid&d designeda del Sistema Portuario Naci0n8I, extendI6ndose 81             fundonamiento. fuentes d. financiamiento, bienea, ~1. caIidad eclministrative y
                                                                                               atribuciones, con lao COiilPEIllii1da Y fac:uIteda que ya OSIentil m6s las estabiecidas en I
    perwnal de otras instituciones que en raz:6n de sus atribuciones reaieen las visItas de
    'o'8ffficaci6n y auditorias.                                                               preaente Ley, asl coma ~ eI o..tmpIimiento de las normas y regulaciones en rn*"a d

k} Infonne de EvaIuaciOn 0 Audltorias: Es eI documento emitido per el equipo                   protecx::ilM. portuaria desarToRando 8s funciones estab6ecidas en esta Ley y k)6 reglamento
    nombrado per Is Comisi6n Portuaria Naeional, en eI cual se determine el cumplimiento
   o incumplimiento de las medidas de seguridad y protecci6n portuaria, asi como,              La autoridad designada del Sistema Portuario N.aonat encargada de Ia avaluaci6n
    avisos de restricci6n. sU$pen$i6n 0 ejecucion. seg(ln 10 delenninado en los                inapecci6n de las insta18ciones portuarias como pert. de Ie verificaci6n Y cumplimiento dl
    doo.Imentos derivados para Ie aplicaci6n del -codigo PBIP-, emitidos y aprobados por
    18 0rganizaci6n Maritima InlemaQonal-OMI-.                                                 C6digo PBIP per dElSigneci6n expresa dM Estado dEl Guatarnala, es al 6rgano IiImic

                                                                                               c:ompetente para velar por el cumplimiento de las reguladones en materia dEl protecc:i6t

                                                                                               asesorfa y capecitaci6n portuaria en eI Sistama Portuario Necional.

I) Miniaterio 0 ent8 rector: Ministerio de ComUIlicacioileS. lnfntestruc::tur8 Y VIVienda.     Las facuItades confencs. aI ente rtIdor del SGtoma Poc1uario NacionaI Y a Is autorida
                                                                                               c:Iesl.gnadal del Sistema Portu:erio NKionaI para dar ~to · los compromi:so

                                                                                               adquiridos pot el Eltado de Guatetnal8. atinentes a Ie protecci6n de las nscalaOone
                                                                                               portuarias. oontenidos en eI COdIgO PBIP, son las siguientes:

m) 0ftdaJ de ProtItceiOn de til hll18lacio.. POttuaria .()~p.: E.$ Ia pef'SOf\3 designada      .) La autoridad designada dDi Sistema Portuario Nacion8I tend'" Ie facUloed d
                                                                                                   eva!uaci6n e inspecci6n de Ia protac:ci6n de fa imlalaci6n portuaria como parte de I
    p8Ia asumir Ia responsabiIidad de Ia elaborac:i6n, implantaci6n, wrificaci6n. nMsi6n y        \Ietific:ac:i6n y cumplimiento del C6digo PSIP. '- cuaI uri etercida par at pel'SOl"ll
   ~ci6n del ~n de proIaccI6n de Ia instalaci6n portuaria.                                         designado pot iii Dirwcc:i6n General de ta Comisi6n Portuaria Nacional en su catida

n) {  ador Portu.rio: Empresa, entidad pUblica 0 privada que ostenta Ia                             de Coordinaci6n Operative. que deben!i emitir ba jnfonnes con los resultados de ..

      adroinistrad6n de operaci6n total de un puerto nacional con aoceso a1 mar.                   evaluaciones de prtItec:d6n portuaria.

~) Plan "'-clonal Integral de Desarrollo Portulirio: Es un documento tecnico                   tend'" · Par'll dK:ho fin. til equlpo auditor interinstitucional nombrado par Ia Oirecci6n Genen
    elabonldo pat3 desarrollar e imp£ementar pot cada enbdad y operador portuario
                                                                                               M ill Comisi6n Portuaria NacionaI, en 50 calidad de Coon:linaci6n OperatlYa,
    pUblico 0 privado las acciones contenidas en Ia Politics Port&.aria Nacional con objeto    Iibte acceso a las instalaeiones portuarias, lerminaIe:s Y oonexa para eI cumplimient
    de artic:ular. atinear '1 fijar UM hOja de ruta estrall!lgica sobre Ia cuaI las entklades
    deben foonular $US planes estnIt6gtoos. operalNos '1 pnn'lpuestos y de esa forma           de los fines de ta ."...... Ley, el inc:umpllmiento de kI anterior sa tipificar.Io como un

   promover at desan'oIk> Y competitMdad ~ Sistema Portuario Nacional, Y que UNI               infr1la:i6n gmve. indiltintamente de ias acc:iones dWes 0 penaAes que eotreSpOndan.

  YeZ entre en vigencia, sera de acatamiento obIigatorio por cada puerto del pais.             Para Itl c:umplirniwlto de las evaluacior'le$ Y '4rifICaCiones, eI Mini$tDrio d
                                                                                               Gobemaci6n, eI Mlnisterio de Ia Oefensa Nacional, el MinisteriQ de AgricuItun
)) Pleno de la CornisiOn Portuart. NadonaJ: Es eI 6rgano coIegiado establecido en el           Ganaderia y Alimentad6n, Ia Supetintendenda de Administraci6n Tr1butari8 Y I
    articulo 7 de Ia presente Ley. y ejerce las funciones como Coordinaci6n General de la      Instituto Guatemalteco de MigraQ6n. ~n brindar 01 aUlolio a Is Autorida
    autoridad designada del Sistema Portuario Nacional.                                        Designada a !raves da 18 designaci6n de personal y recursos.

U ProteeclOn Portuaria: Es el oonjunto de medidas. mecarusmos, acciones 0                      b) EI enle rector del Sis~n\II Portuario Nacional sent ,. autoridad tacultade para:
    instrumentos que deben ser imp4ementados '1 de carader obhgatorio para permitir
    mantener un rWveI de riesgo ~ en 60s puertos y otras instaladones en los                   i. Emitir las Oedaraciones de Cumpllmiento de las medidas de ptOtecci6n para la
                                                                                                    instaIadone$ portuarias. all'8luadas par eI personal nombrado par ta 0irecci6
    t6mtinos que establezcan los tratados 0 oonvenios intemacionales en k:Is que
    GuaI8f1\afa &e8 parte en materia de Pmtecci6n Portuaria Y otras raoomendaciones de               General de Ia Cornisi6n Partuaria NacionaI qua ac:tuarj en 50 calidad d
    en~ u organismos intemacionalas.
                                                                                                    Cootdinaci6n ()perat:r4, siempre que en at infonne ftnal no se hubiel
.) Puertos: Es eI conjunto de espaeios terrestres con accno directo al mar. que
                                                                                                      determinado i:ncumpIImiento algUf'lO.
   perrniten at intercambio modal. zonas de fondeo. canales de acceso, d4rsenas da
    maniobra$ a instalaciones que pennitan Ia realizaci6n de operadones portuarias; los               ii. Aplicar las medidN coettitivas Y potestad sancionatoria ante eI incumptimienlo d
                                                                                                               10 estipulado en eI C6digo PBIP. La dependenda Que designe el Ministerio d
;) rpuertos abarcan a terminales especializadas con acceso al mar que se ancuentren                           Comunicaciones, InfrMstructlJra y VIVieoda, actuar.t como Coordinaei6n EjecutM
    dentro da su perimetro.                                                                                   segun los inforrnn emllidos por eI personaJ nombrado par Ia Oirecci6n Ganeral d
                                                                                                             Ia ComislOn Portuaria Nacional en su calidad de Coordinao6n Operativa, 18 CU.
           n.a Portuario Naeiooal; Conjunto de personas indMduales 0 juridieas. bienes,                       serj rasponaable d8 dar cumplimiento a 10 estlpulado en los articulos 23 al 38 6
    io.·..estructura. insta&aciones portuarias Y sus terminales er.pecializadas., pUblic:as 0               Ia presente Ley, y para e&e efecto debet8 realizer las 8deaJaciones Y amisi6n 6
    prtvadas, situadas en terrilorio nac:ionaf.
                                                                                                           Ia re;amentaci6n que c::orresponda.
:) Tenninat E.ped.lIzada: La unidad astaNecida en un poef1o 0 fuera de ~, forrnada
    par obras, instalaciones y superficies, induida so zona de agua, que perrnite Ia           Los montos estab'ecidos en .. AaIetdo Gobemawa NUmero 167·93 de fec:ha 22 de rnarz
    realizaci6n integra de Ia oper8ciOn portuaria a la que se destina, Ia cuaJ debe de         de 1993 emitido par eI PrestdenIe de Ia R.epUbica: Ia ResoIuci6n del Ac:uefdo 3- 15-201
    cump6r con 10 que estipule Ia autoridad designada del Sistema Portuario Nadonal, asi       oonlenido en eI Acta de sesiOn de fec:na 23 de agosto de 2010 de Ia Junta DinK:tiva de L
    como, 10 establecido en otras normativas de indole aduanera. ambiantal, de segurid2ld      Comisi6n Portuaria NaQonaI. Y cuaJquier otra Iasa fojada · favor de Ia Comisi6n Portuan.
    y otras qua Ie apliquen.                                                                   NacionaI oontinuaran vigentes a favor de Ia autoridad Clesignada dal Sistema Portuen-
                                                                                               Nilcional y no pod"'n ser disminUldo$ 0 derogados por una diaposlci6n de jerarqut
J) Usuarios: Son los arrnadof'es, dueflos de Ia carga. operadotes portuarios y, en             I'IOITNltiva menor a asta. Lo anterior, para al adecuado funcionamiento de 18 estructur,
    general. toda persona natural 0 juridiea que utiliza \as instalaciones 0 recibe servicios  edrninistrativa que soportanli a Ie Oirecci6n General de 18 Comisi6n Portuana Nadonal en "
    en eI puerto.                                                                              caliclad de Coordinaci6n Operabva, a afedo que func.ione como el 6rgano admini5!rati.....
                                                                                               encargado de dar curnplimiento al obJeto de Ia presente Ley .tl como de Ia nonnatN:
,) Viaitas de EvaluaeiOn. Verificaci6n y Audttorias: Son las .,;silas a las instaiaciones      intemacional basada en cuatqUl8t oonYetllo Intemacional ac:eptado y ratificado par el Estado
    portuarias ejecutadas por eI penonai teaIico interinstitucional nombrado pol' Ie           da Guatemata.
    Ditecd6n General de Ia Comisi6n Portuaria NacionaI en su calidad de autoridad
    deslgnada del Sistema Portuafio Nacional, Minisleno de Gobemaci6n. Mlnisterio de la        Attieu&o 7. ImawwciOn de I.e 8utoridad deaignada del SIstMtma Pottuario Madonal. l:
    Oefensa Nacional, Ministerio de Agricultura, Ganaderla y A1imentaci6n,                     8utoridad designada del Sislerna POI1uario NacionaJ facubda para Ia evaluaci6n
    Superintandencia de Administraci6n Tributaria y af Instituto Guatemalteco de               veriftcad6., de Ia prot8Cci6n de las mta1aciones pol"tU8tiu conlenidas en ef C¢digo PSIF
    Migraci6n, para verifiesr en campo al cumplimiento de las mediclas de seglXidad y          estar* integrada par.
    protec::ti6n portuaria, estas pueden induir al equipo de otnls Autoridades que tengan
   competencia en Is materia de proteeci6n y seguridad portuaria segun 10 estipule el               a) EI 6rgano colegiado da Ie Comisi6n Portuaria Naaonat en su calidad de CoordinaQ61
    reglarnento de Ia presente ley.                                                                      General, 01 cual ejer'*" Ie coordinaci6n interine;titvcional del Sistema Portuario ,.
                                                                                                         reunira en sesi6n plenaria pa/1!l tralBr. COf'Iocer y resolver los temas en malaN
                                                                                                         portuana.

                                                                                                   b) La 0itecci6n General de Ia Cornisi6n Portuaria Nacional en 50 calid.d cH

                                                                                                     Coordinaci6n Operative, Ia rual func:i0nar8 como eI 6rgano adminjstrattvo que Mntl:

                                                                                                        con re<:I..nOS, funcionea y personal propio para dar curnptimiento de sus fl/'leS
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa                  '0' ...

ongreso de la RepUblica de Guatemala, Departamento de Informaci6n Legislativa                                      NUMERC

Guatemaia. VIERNES 15 de noviembre de 2024  DtARIO de CENTRO AMERtCA

EJ 6rvanO c:oIegiado d$ Ia ComisiOn Portuaria Nacional en su catidad de Coordinaci6n                     2. La facultad de evaluaCt6n e 1nspec06n de Ie proteec6n de Ia InStalao6n pbrtuaril

General. $6 integra pol' los funcionaI'ioe 0 representantes en · forma siguiente:                        Ia cual sera ejerCida por eI personal designado par fa Dlreca6n General de I

     1. EI mlnistro de Comunicaciones. Infraestructura y VMenda, petSOn8lmente 0 eI                           Comisi6n Portuana Nacional que actuara como Coordlnaci6n Operatrva, fa CUI
          VlceminlStro que deslgne, 0 a trav8s de su representante. funglnl como presidente de                  deber.1i emitir la normativa correspondlente.
           Ia CoordinaOOn General;
                                                                                                          3. VeJar parque $8 cumpla dentro de las Instalacionea potluarias con 10 estableod
     2. EI mM'lISUo de Economla 0 su representante .                                                          en esla Ley, COdigo PeIP. V otros en matena portuana que 81 Estado d
                                                                                                              Guatemala 0 eI anle rector deslgne.
     3. Un representante de la Superinlendencia de AdmristraOOn Tributaria;
                                                                                                         4. Fomentar Ie protM:C:i6n y segundad del Sistema Portuario Naaonal a tJ"av6s de ,
     4. Un representante de Ia EmpreIsa Pottuana QuatzaI;                                                      supervisi6n. auditorias. dlSpo&ldones l6cncas y mecaOISITIOS de coon:tna06
                                                                                                                para garantizar eI cumplWnlenlo de medldas y dlsposldones intemacionales y otra
    5. Un representanle de ta Empreu Portuaria Nacional Santo Tomas de Castilla;                               iniciativas de seguridad y protecci6n de las insIBlaQones portuarias y temllneles.

     6. Un representante de Tanninsl FelTOviaria Puerto Barrios;                                           5. Emitlr opiniones. dicti.menes. estudios lecnlcos y demas actMdades de anahstS
                                                                                                               evaluaci6n, asl oomo. lIevar a cabo auditorfas para verificao6n del cumplim.ent
     7. Un representante del Consejo de Usuanos del Transporte Intemacional de Guatemala                      del C6dlgo de Proteco6n de los Buques y de las InstalaClones Portuanas y otro
          ·ClITRIGUA.; y.                                                                                       CorweniOS Intemaoonales aprobadoa y ratfficados par el Estado de Guatemala e
                                                                                                               materia portuaria y sus ptotocolos respectivoe. Aaf como. realizar actiYldades e
   e. Un representanle de Ia Asocia<::i6n de Na..neros de Guatemala -ASONAV-.
                                                                                                             coordinaci6n II'1tenn$trtucionaj con eI ante rector y organismos intemacionales
?or cads miembfO titular habr6 un suplente y todos de$empel\arin $U$ c:argos ad hononJm.
                                                                                                         8. Promowr los meeeniSmos mstnJmentos y protocotos de coordInaC16
En caso de ausencia del ministro de Comunicaciones. Infraestrvc::t\n y Vrvienda presidiri en                 intelinstitucional con los demAs 6t'ganos de control y otras autoridade
" orden el ministro de Economla. En ausencia de ambos, Pf$$ida eI viceministro de                              oompetentes en eI SIstema Portuario NaQOl'l8I. para fomentar Ia segunda
Comunieeciones. Infraestructura y VMenda deslgnado, 0 su representante.                                       nadonal y contralT8Star ados Illcitos.

..a autoriclad designada del Sisteme Portuario Nacional debere itMtar at Ministerio d. la                  7. Responsable da Ia avaluaci61'\,. reVlSI6n e lmpktmenta06n del PlSA NaoOnl
                                                                                                               Integral da De:sarrolo Portuano y verificao6n del cumplimlento del C6digo d
)efensa Nacional y eI Ministerie da Gobemaci6n cuande se aborden e traten asuntos                             Protecci6n de los Buques y de las InstalsClOOe$ Portuanas PSIP.
-eladonadoa con la seguridad nacional.
                                                                                                         8. Velar porqUfl so aplique at regimen sancionatono UTlpuesto por el Mir\lsteno d-
.a Presdenc:ia del 6tgano aMgiado de Ia Comisi6n Portuari8 Nacional. estill facultada para:                  Comunicaciones, nfraestructura y Vrmnda. para dar cumpIitruenIo a Ia potest&
                                                                                                               sancionadonI estableoda en Ia presenta Ley.
   .) A tTaves de la Direoci6n General de ta Comisi6n Portuaria Nacional. que actuan!l
        como Cootdinaci6n Operativa. convocat a reuni6n pelf to menos una vez at mas y un                9. Promovar fa ~na:aCi6n y desarrollo de los puertoa. pubIICOs Y pnvados d~
        maximo de Ires veces aJ meso                                                                          Sistema Ponuaoo Naciona1.

    ~t:ar a1 Pleno la incorporad6n a :iU estructura de las nuevas entidades u                             10. Elaborar e/ Plan NaClOnal Integral de DesarroHo Portuano. asl como efectuar 121.
    , ....'!..~oras portuarios que on 01 futuro se creen e autorioon, asl como. otras
                                                                                                            revisiones pen6dIC8S y someterios al ente rector para su aprobaa6n do
          .·lStituciones competentes 0 partieipantes de otra5 tennineleS u operadores que                     conformidad con eI ptOC:edirmenle establecido en e4 reglemento respective
         pe.rtidpen en sesiones especlrlcas. 0 como miembros petnl8nenres.
                                                                                                         11. fomenter y promovet' Ie mejora continU411 de Ia pnastaci6n de lados los servicio:
    c) Verificar cu6rum de las ~. las coates seran validas 51 concurre Ia mitad rOOs
        uno do sus miembros. (X)I'1 10 c:ual dicho 6rgano coIegi8dQ alcanza y sa constifuye              portuarios a traves de Ie modemCzaci6n de fa WreestnJctura . fa incorporaci6n ~
         como Plena.
                                                                                                           tecnoIogla de equipo de ultima generaOOn, ta transfomlaci6n digital. ~
    d) Oirigir las resduciones y vetiticar que las resoluaone$ de dicho Otgano cdegiado Ie
         adopt:arAn con Ie mayoria dol IOtal de sus miembros. an easo do empate. $I                          simpIifIcaci6n y automalizaci6n de ptOC8SOS para coadyuvat a Ia faciitaci6n de
         presdente tendr.1i el voto deosono Adernas. toda, las actuaciones Quedaran en                       COITIerao 11010. reduciendo uempos y costos Iogistioos portuarios.
          A.clas de la ContJabia General de Cuentas.
                                                                                                          12.. Repreaentar sl ~do ante los organismos y fOt'O& intemacionales relacionado
    a) Nombrar al director general da fa ComlSlOn Portuaria Naconel par un perlodo de                          con aspectos porW:a.rios.
        OJatro anos. pucliendo sal' reoleCtO par un periodo igual y al que dispondr.1i de Is
        estructure organizativa nacesaria para el eJerciclo de las fundones establecidas en               13. Colebrar acuetdoa en materia de cooperaciOn portuaria con otras inslituCloM
          esta Ley.                                                                                            pilblicas 0 pri~as, nacionales 0 extranjeraa. IISf como ocganismo
                                                                                                               intemadona'-
    f) Remover al director general de 18 0trecci6n General de Ie Comisi6n Por1uaria
         Naeional. po! no o.mptir con lOs objetivos estab&ecidos en 18 pteSflntel ley yens                14. Proponer 81 Pleno de La Comisi6n Portuaria Nadonal Clue actuara oon'lo
         causas estabktodas en el reglamenlO de Ie presente Ley.                                               Coon:hnaci6n General de fa Comisi6n Portuatia Nadonal. PnJYeclO$ (10
                                                                                                               regtamentos regulac:iones y dcsposiciones complemanlarias Que sa r8qutenln ..
 g, Invitar 81 Mtl"ll$teno de la Defensa Naoonal para tJatar lamas es,pecfficos atinenles                       materia portuaria.
         oon el Sistema PontJario Na<Xlt\8I.
                                                                                                          15. RecopUar. obtener y public8r infonnaci6n $Obte actividadea y "tadlstice
~ 10 concemiente a Ia protecci6n de lOS bUQues de acuerdo con 10 establecido en eI C6digo                       portuarlas. lIlduyendo los resultados de los ,ndadore. de rendimlento de la
'BIP. ~ con-esponder.1i aJ Mlnl5lerio de Ia Oetensa Naaonal. ttl cuel tambien ejercera el                      operaaones.
lOdar soberano del Estado an materia do las competenaas marltimas, seguridad de fa
18YeQ!!Q6n y protecci6n maritima fin "" Ietrilorio nacional sobnIla naves. genta de mar y en              16. Crear los reglStros que sean neoesatios dantro del Sistema Portuario NadoN
od~, soble los buques de bandera guetemalteca. por medic del ~Imen jundlCO. los                                para cum~ir con las funciones en el imbito de compelencia estableodo en asL
~ A hi dafenaa naaonal. que ineluyen k)s 6rga:nos admlOt5trBtivos. medios c:oercitNos                          ley.
. peo.....l8l IbMco capec:itado. Para 10 cual, ~ responsabie de represMtar y velar pot'" k)s
terechos marltimos de Guatemala anta las otg8tIlzac:iooes irltemaaonaSea relacionados a Ia                17. Elaborar. emltlf. reVlSaf, aprobar y modificat manuale:a y dispos.Qooe
.egundacl de fa navegao6n y prolllC06n mat1tima. Quedando ob6gado a trabej8t en forma                          comp&ementarias p&I1I 01 cumpHmiento de La presente Ley Y su reglamento
lrbculada y ooordinada con Is autoridad dnlS1nada del Sistema Portuario Naaonal facuttada
18r8 Ie verifJCaC:l6n y cumplrruento de fa protaca6n portuana de 10 estat»etado en eI C6digo             18. Promover Is fonnaci6n Y estudJ06 aspeoalizados del personal del Slstom.
'BIP. Confol'TT'lC a 10 regulado en esta norma. se debera emitir por parte del Ministeno de Ia                  Portuano Naoonal
>efensa Nacionalla reglamentacOn CQrTeSpondiente.
                                                                                                          19. Las clem's funOonas. competence admimstJativa y atribuoones que $I
vticulo 8. Competencla. La autoridad designada del Sistema Portuarto Nacional 58                              estableoen en esta Ley.
tncargara de velar por al desarmllo del Sistflma Portuario Nacional, con base a las
ltribuciones, compelencia y funcione:s asignadas por la presente Ley.                           ArtIculo 10. funciones del Organo coteglado. EI Ofgano colegiado de Ia Comisi61
                                                                                                Portuaria Nacional en su calldad de CoordlnaCl6n General tendrj las funciones alguientes:
>era Is responsable de notmar. regular 'I supetvisar de conformid«l con 10 dispuesto en La
                                                                                                     1. Ejefcet como 6rgano COIegiado La ooon:IinaciOn interinstitucional para 81 cumplimien"
.resente Ley y dem3s reglamcntos y d~ apljcables sobre k)s sennoos portuarios                             de las tundones de is autotidad designada Y detlrW Ie poIitica administr'8tM
'" general. con base en Ia PoIIIk:a Portuaria Nac:ional.                                                 fmanc:iefa. 16coica y operatMl de ta misma .

~ general regulara 01 cumplimiento de todes las actMdadas de los I'UC!Irtos y lermmales             2. Verificar que los opel'8dOcaS. portuarios pUbUcos y plivados. adapten ., inCOlpOren fH
·spec.ializadas en ellMTitorio de Is RepUbhca de Guatemala an ma1eri8 portuana.                           sus planas maestros estrategicos. operattvos y presupuestos los planes Y pro'lectot
                                                                                                         para eI cumplimlonto del COdlQo PBIP, stender' I. . recomendaoone5 emitldas par I<
uticulo 9. funciones y atribucionn cia la autoridad dasignadll del Sistema Portuario                      Comisi6n Portuana NaooN!l1 y otros organismos en materia de seguridad y protoca61
'.clonal. La autoridad clesignada del Sistema Portuario Nacio081 estll facuttada para la                  portuaria.
-valuaci6n y verificaci6n de Is protecd6n de las instalaciones portuarin contenidas en el
;6<1i90 P81P 'I tendra a su cargo las funciones siguientes:                                          3. Aprober el Plan Estral6;ico. Plan Operative y Presvpuesto Anual de ingresos :
                                                                                                          egresoa de la ComiaiOn POttuaria Nacional para cada eJ8rClClO fiscal de acuerdo COl'
        1. Las funciones ...;gentes e.stablecidas en su acuerdo da creaci6n emillde por eI                las tuentes de financiam..nto
            presidente de Ia RepUblica de fecha 10 de marzo de 1972 Y sus reformas.
                                                                                                    4. Aprobar k)s regiamenlcn para oJ funoonamtento de loa ComISl6n Portuana Naoonal
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

'ngreso de la Republica de Guatemala, Departamento de Informacion Legislativa                                      . . ~'. ., . Ql,

lMERO 3  DlARIO de CENTRO AMERICA                                                                   Guatemala, VIERNES 15 de noviembre de 2024

      5. Aprobar los convenios y otros instrumentos con entidades y otros organismos                 gubematNos necesarios para cumpiir con los prop6sitos de esfa Ley.
           pUbIicos 0 privados, nacionales e intemacionales para eI cumplimlento de la presente
            Ley.                                                                                     Asimismo, propondra ante et Ministerio de Comunicacionas, Infraestructura y Vrvlenda ,
                                                                                                     proyecto del reglamento para Ia aplaci6n del C6digo de Prolecci6n de Buques y de. I;;
      6. Aprobar las transferencias y ampliaciones presupuestarias cuando sea necesario.             Instalaciones Portuarias,

     7. Autortzar Ia celebraci6n de negocios para ia ejecuci6n de su presupuesto, asl como ia                                                                    TiTuLO III
           normativa de ejecuci6n presupuestaria.                                                                                POLInCA Y PLAN DE DESARROLLO PORTUARIO

      8. Autortzar Is contrataci6n de auditorias extemas para flSC8lizar Ia administraci6n                                                                 CAPITuLO UNICO
           financiera y operativa de Ia autOfidad designada y aprobar los informes que de ella se
           deriven.                                                                                  Articulo 13. Politica Portuaria Nacionlli. La autoridad designada elaborara para s
                                                                                                     aprobaci6n, la Politics Portuaria Nacional, Is cual, una vez aprobada, deber8 orientar I
     9, Autorizar que 58 efectUen las gestiones necesanas ante las entidades respectivas.            actuaci6n de lados los actores del Sistema Portuario Nacional. Esta politics sed! revisad
          para eI cumplimiento de sus fines.                                                         yfo actualizada cads des aflos, y debe contener como mlnimo. los siguientes lineamientos:

      10. La presidencia del 6rgano coIegiado de la Comisi6n Portuaria Nacional presidira las             1. La prom0a6n del libre acceso y la competencia leal al mercado de los servicic
           sesiones ordinarias y extraordinarias y representara al Plano anle las instancias                    ponuarios.
           nacionales e intemacionales.
                                                                                                          2. Fomentar Ia competitividad de los servicios ponuarios, asi como Ia prom0ci6n dl
     11. Modificar, suprimir 0 adicionar funciones al Coordinador Operativo 0 Director General.                 comercicl nacional, regional e intemacional.

      12. Cualquier otra que las Jeyes. reglamantos y demas regulaciones Ie faculten.                     3. Impulsar Ia COOfdinaci6n y liderazgo entre las entldades portuarias y los entes d
Articulo 11. Funciones del Coordinador Opemivo. EI Coordinador Operativo tendra a su                           control en los puertos para facilitar las actMdades portuarias y lograr Is eflCiencia.
 eargo las funciones siguientes:
                                                                                                         4. La promod6n de inversi6n en el Sistema Portuario Nacional.
       1. Cumplir y hacer que se cumplan los reglamentos y acuerdos emanados del Pleno de
            Ia Comisi6n Portuaria Nacional.                                                              5. Promover Ia modemizaci6n de los puertos en infntestructura, equipamiento ponuari
                                                                                                               y renovaci6n tecnoI6gica.
      2. Velar por eI buen funcionamiento del Organo administrativo, mediante la eficiente
           utilizaci6n de 50s recursos disponibles. sean estos humallO$. materiales 0 financieros.       6. Sugerir Ia implementaciOn de los sistemas de calidad total en Ia gesti6n ponuaria.

      3. Planificar, dirigir. organizar y controIar las actividades de Is instituci6n en forma           7. Velar por Ia protecci6n de las instalaciones portuarias y de los buques que atracan e
            integral.                                                                                          sus instaiaciones.

      4. Fungir como secretario de las sesiones del Pleno de Ia Comisi6n Ponuaria Nacional.               S. Fomentar Ia protecci6n y cuidado del medic ambiente, Ia salud y segunda
    ~esarrollando abibuciones confonne eI reglamento especiflCO de sesicnes.                                   ocupacional conforme a Ia legislaci6n vigente correspondiente,

    , ,.....ontratar. suspender 0 remover a cuaJquier miembro del personal del 6rgano                    9. Promover el empleo ponuario, mantener Ia capacitaci6n y especializaci6n de 10
         administrativo. previo cumplimiento de los procedimientos aplicables al casc.                         trabajadores respetando sus derechos laborales.

      6. Velar por eI eflCaZ desarrollo de los planes de trabaja para eI I09ro de los objetivos          10. Desarrollar los principios establec:idos en Ia presente Ley.
           del &gana administrativo.
                                                                                                    Articulo 14. Plan NacfonaJ Integral de Desarrollo Portuario. La autoridad designada dE
     7. Autorizar los pagos de las transacciones necesarias para el funcionamiento del              Sistema Portuario Nacional preparara. para sprobaci6n del ente rector. el Plan Naao11C
           6rgano admlnistrattvo.                                                                   Integral de Desarrollo Portuario. que sel'Vira para planmcar, coordinar y definir el desarrollo, II
                                                                                                    modemizaci6n del Sistema Portuario N8ClQnai y Iograr Is competitMdad de! mismo
     8. Velar por al resguardo de sus wlores y la inversi6n inteligante de los recursos
          financieros de Is autoridad designada del Sistema Portuario Nacional.                     8 Plan Nacional Integral de Desarro!lo Ponuano se preparara, tomando en consideraCl6n
                                                                                                    proceso de p1anifieaci6n y programaa6n de inverst6n publica a nwel sectonal y lerritona
     9. Baborar y someter a consideraci6n para aprobaci6n del Plano de 18 Comisi6n                  desarT?ilado por Ia Sec:retaria de PlanificaciOn y ProgramaOOn de Ia Presldenaa, asl com!
           Ponuaria Nacional:                                                                       en coordinaci6n con otras poIiticas de desarrollo del paiS en malena de competltivtda!
                                                                                                    inversiones. comerdo extenor. entre otras, asl como. a los compromisos adquindos p<
          B. Los planes y programas de trabajo estrategicos y operatives anuales.                   Guatemala par Acuerdos 0 Tratados Inlemaoonales.

         b. EI presupuesto anusl de ingresos y egresos de Is instituci6n.                           Para el desarrollo det mismo. se correra audienQa del proyecto inicial en plazas simultanec

          c. Los infonnes de resultados; los estados financieros y Ia ejecuci6n presupuestaria.     de vainte dies, a cads una de las enbdades que constituyen y operan an los puertos del pail
                                                                                                    iguslmente reca.bariln las opiniones de los usuarios, par medio de audiencias pUblieas, co
          d. Los proyectos de reglamenlos en materia de protecci6n ponuaria necesarios para         una duraci6n maxima de treinta dlas. finalmente, preo.no a su aprobaci6n.
             viabilizar el cumplimiento de las atribuciones que sa estatmtcen en la presente
               Ley.                                                                                 8 Plan Nacional Integral de Desarrollo Portuario sera propuesto par Ia Coordinaci6n Genera
                                                                                                    Estableddo el plan, la autoridad designada del Sistema Ponuario Nacional 10 elewra ;
       e. La evaluaci6n de las opciones de inversi6n de los recursos financieros.                   Ministerio de Comunicaciones, InfTaestruclura y VlVienda para su aprobaci6n par Acuerd
                                                                                                    Ministerial. Publicado dicho acuerdo, el plan sa notmeara a las entidades ponuanas y s
         f. La actualtzaci6n de Is organizaci6n tecni~inistrativa y salarial.                       publicara en eI ponal electr6nico de Ia autOlidad designada de! Sistema Portuario Naciona
                                                                                                    Sa entregara asimismo copia a cads uno de los que intervinieron en su desarrollo y a I
   ~ La astructura de Is organizaciOn t6cnico- administrativa y salarial y sus                      Sec:retaria de Planificaci6n y Programaci6n de la Presidenaa.

   ~ , modificaciones.                                                                              Articulo 15. R.vtsionea al Plan Nacional Integral de Desarrollo Portuario. A solicitu
                                                                                                    debidamente justiflCada. de cualquiera de las enbdades que inteMnieron en eJ proce5{
         h. La ajecuci6n presupuestaria y estados financieros que presente el directlY general      autorid8d deaignada 0 del ente rector, cada dos ai\os eI Plan Nacional Integral de Desarroll
               anualmente.                                                                          Ponuario. podra revisarse, a;ustat 0 modificarse. Sobre Ia base de las metas y objetivo
                                                                                                    trazados en el plan. Ia autoridad designada por su pt"Opia iniciativa podra plantee
         i. La realizaci6n de estudios y proyectO$ especiales de asistencia tendientes a            modiflCaciones al Plan Naaonallntegral de Oesarroao Ponuario.
               mejorar el Sistema Portuario Naciona1.
                                                                                                    La autoridad designada del SiStema Portuario Nacional. recabanll lnformaCl6n sobre I
     10. Elaborar y aprobar los reglamentos, manualas y otros instrumentos administrativos.         ejecuci6n del plan y 10 publican!. tres mesas despues del vencimktnto de cada 800 d
          tecnlcos y operatives necesarios para un eficiente runcionamiento de Ia autoridad         vigencia del plan,
         designada para su aprobaci6n.
                                                                                                    Seis meses antes de veneer eI plaza del Plan Nacional Integral de Desarrollo Ponuario. s
     11. Elaborar y celabrar por delegaci6n expresa de Ia Coordinaci6n General los contratos        hara una evaluaci6n de los resultados del plan vigente, y se hara un informe de ejecuci6n dt
          que sa retacionen con estudios, asesorias, consuttorias y otros propios de las            mismo, 8 informe deber8 set' utilizado como insumo para 1a aprobaci6n del siguiente Pia
         actividades de la autoridad designada. elevandolos a Ia Coordinaci6n General para          Nacional Integral de Desarrollo Portuario, en forma conjunta con los insumos de 10
          su aprobaci6n.                                                                            participantes y en la forma indicada en el aniculo 14 de esta Ley,

     12. Uevar s cabo el procedimiento y emitir las resoluciones de conforrnidad con e/                                                                         TiTULO IV
         regimen sancionatorio de Ia presente Ley.                                                                                                   REGISTRO PORTUARIO

     13. Las demas que Ie correspondan y que asian establecidas en esta Ley, reglamentos y                                                                CAPiTULO UNICO
          otras disposiciones relacionadas.                                                                          CREACI6N, OBJETO Y FUNCIONES DEL REGISTRO PORTUARIO

uticulo 12. Acuerdos gubemativos nllCesarios. La autoriclad designada del Sistema                   Articulo 16. Establecimi.mo y Funciones del Registro Nacional de Protcccio
>ortuario Nacional. a traves de Ia Direcci6n General, propondra al Ministerio de                    Portuarla. Se establece ei Registro Nacional de Protecci6n Portuaria eI cual ser
::Omunicaciones, Infraestructura y VlVienda, por el mecanismo CO/Tespondiente, los acuerdos
                                                                                                    administrado por la Coordinaci6n Operativa. su principal funci6n sera Ia de gestionar

                                                                                                    resguardar la informaciOn de los OfiCIales de Protecci6n de Ia Instalaci6n Ponuaria
                                                                                                    Auditores de Protecci6n de la Instalaci6n Portuaria. su registro sera obligatorio para t
                                                                                                    ejercicio de $Us funciones, Todo 10 concemiente al proc:edimienlo de este Registro ser-
                                                                                                    desarrolla'do en el reglamento de la presente ley
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa                                                                                                       or:

'ngreso de la Republica de Guatemala, Departamento de Informaci6n Legislativa                                                                        ..I                      ... '  · t .. ~

    Gua1emala. VIERNES 15 de noviembre de 2024                DIARIO de CENTRO AMERICA                                                                                     1         NUMERC

.a CoordinactOn 0peratiYa queda faruttada, para que par los medics que estime pertinentes           Instalacionee Pcrtuarias .C6digo PBfp· en 10 que c:orresponde · i8s.instalaciones portuaria:
>Ueda oertitIcar 0 impettir .. capac::itaci6n ., personal asociado 8 .. pn:Itea:oi6n de III         pot' I'\"Iedio de evaiuaciones, auclitorla y como ruubdo de 10 anterior aoIicitara que !
lStateci6n portuariI, dichaB CMtifK:8Ciones Y CoIIt*=it&cioo laS se har*1 a InrV6s de pet1IDft8II   desvanezcan y mitiguen los halazgos seI\Mados. Del mCsmo modo harlIt ..
ldMdualea, 0rganism0I NacionaIes Q lnt.rnKionaIes que d-.pongan con ta Certifk:aci6n de             reoomendacIone3 e quien conwsponda pen! 1I modiI\caci6n de k>s nive&es de protecciI!
· Qfgana::ac.on ~itHna 1..... "&....0.... -OM...; exc:eptuendo los Cunos ModeIo& OMI,               cuando sean nec:asario5. Para velar po.- .. aJmpIImiento de 10 esteNecido en .. C6dI!;
nientras su cenn> de capec:rtaa6n no sea certificado por Ie OrgenizadOn Metltitne
                                                                                                    Intemacional para Ia Proteoci6n de los Buques y de las Instaleciones Portuaries -C6di!ii
ntemaaonal.                                                                                         ~p., sa debent emlbr et reglamenlo ~ del C6digo reIerido a trav6:s de acuen::

.0 relaoonado para lei estabIearnIento de Ie autottzace6n Y Jegl6bQ de tanfas por1uatias            .......,.1iYo.
0I"ItWIid0s en los ertieuloa 17, 18. 19 Y 45 de Ia presente Ley. ...., apIicabIe$ pot' La
I ~ desgnade del SIstema Portuario NacionaI 0 par III InstituCl6n que M deslgne a                   EI Mintsteno de Comu-licacionea, Infraestrudl.n y VlYianda emitira las Oedaraciones Q
IIImr de que entre en vigenC&a .. ley General del Sistema Portuano c:Sesct1ta en eI articulo ,.9    cumpliml8nlo, con base en los didlimenes que .mita Ie autoridad designada del Sisterr.
Ie Ia presents ley.                                                                                 Portuano Naoona'

vtfculo 17. Intonn.d6n. Las personas que deban rnscriblrse en eI ReglStro Portuano de               Articulo 21. Protecci6n Portuarfa. La protecci6n de las instalaciones portuarias, de Ie
onfonnidad con _III Ley debe,," proporcionar Ia sigUlente InfonnacI6n general:                      boques mientras esl:en alnlcados, personas y de Ia carga. sera rasponsabiliclad d.
                                                                                                    edlTllnistrador portuario u operador d. la terminal espec:iaJizada y los operadores de servi~
    · } Si .. petSOna individual nacional 0 extranjet8. datos d. identiflCaci6n personal; y         portuarios. ccnforme a las normas que regulan Ia materia en coordinaci6n con el capit8n d·
                                                                                                    buque: 10 anterior no constituye una limitante 0 axcepc:i6n para que cads una de /as partE
    b) Si es persone juridiea necional 0 extranjera, el nombre de Ie entidad, loa documentos        pueda implementar y desarroU.r sus propias medidu de protecci6n de acuerdo a
                                                                                                    . .tablecdo en eI C6digo Inlemac:ior\lll panll Ie Protecci6n de los Buques y d. Ii
        legales quo ac::redltan so constituCl6n 'lies datos de inscripa6n reglstral:                Instalaciones Portuarias -C6digo PBIP-.

   c) Lugar dentro del territono naoonaI para recibir comunicaciones. citaoones y                   los puert06, tel'Tlllnales especiallzadas y Opetadores de servicios portuarios, deber'4
         notificaciona.                                                                             prepara, e impIementar 00 Plan de Protec:dOn. bajo los c:riterios de Ia ~ci6n naClOrl8I
                                                                                                    los convenios 1I'ltemac:::ior. de bs que Guetemala sea parte.
\demas, las pen.onfI_ Que .. indtean · continuaci6n deberan poopoooouar 101; aiguientes
tatos pa11I $U registro:                                                                            Att&culo 22. Obl"gaclen de lnfannee.ol:l,.. daftos. lAs administrec:i0n6:s de cada puerto
                                                                                                    de las terminaIes especieliades attn obIigadas a infotmet · Ia autoridad designada dt
    1. los ~ de Servtc:io&: Tipo de ~ Portuarios que presta y las entidades                         Sistema Portuario NacionaI, dentro de la, cuaranta Y 0Ch0 horas siguientes a cuatquM
        a quien presta 0 pteSt.at$. seMcios.                                                        incidente dentro del sistema poftuario y que h8ya ariginado dafles.

    2. L06 Adjudicatarios. Las resofucionas que Ies otofgan aut:onzaciones para uso especial                                                        CAPiTULO.
        de bienes de U$O pUblico cornUn porluario y primelOs teatimonios de las esctituras
         pUbIIcaa: de eutorizao6n.                                                                                                                             SANCIONES

    3. Las eotdada portuatias. los pIiegos tarifarios que esta~n sus Organos                        Atticulo 23. Potest8d SanckNllldora, Corr8&ponde a Ie alrtOridad designada del Sistem
                                                                                                    Portuano NacionaI, a tnw6s de fa Coordinaci6n Ejec:utiYe. Ia potestad de oonoc:er, Investigar
    competentes.                                                                                    sancionar \ala infr'acciones a Ie presente Ley, au ~1amenIo y las resofudones que esta diet
                                                                                                    al amparo de dichas nonnas, sean de car6etet gen&(al 0 particular, $10 petjulOO de la
rrE necesarias :1                                                                                   responsabllidades civiles 'I pen81es que pudietan deducirse.
~   desarrDI*" los reqUlSitos de registro Y las caracterisbs                                 de
                                                                                                    Articulo 2-', Sancio.... las Infracciones a Ia presente ley, y a los regtamentos
    las t.ffa, _, como establecer Ia metodologia para que Ie alrtOridad designadal                  reguiaciones seran sancionadas pot Ia Coordinaa6n Ejecutiva de Ia autoridacl designeda df
                                                                                                    Sistema Portuatio Nacional. dependiendo de su gravedad y sin necesidad de un orden d
01  .18 Portuario Nadonal hega las revisiones y verificaciones tecnicas para detennif\llt           prioridad en su ap/tcaoon, con:

I. 01 calculO de las miatnas. responde a bs criterios t6cnicos, eoon6mioos y financieros .            """""""'...... 1. Apercibimiento de confonnidad con el proc:edimiento Htablecido en el reglament

llticulo 18, Ragistro cr. Tarffu. Las tatifas, que cobren las entidades portuari... eetlltlliu 0          2. Mutta$. a fijarse teniendo como valor de referenda los Oreredlos Espec;:iales de Glr
                                                                                                               -CEG-, las cuaIes Mran pagadu al Estado de Guatemala. efectuando eI pagel d
nwdas. relacionades eon eI oobro pot' tnOVImlOflto de carya. se regtStra.rjn cada doS al\os.                   las mCsmas aI tondo cornUn del Eac.do a Ira.... de Ia Tesoreria Nacional.

'era inidar 01 oobro de las .rifes respectivas las entidades portuarias detMir*l habet                ........ 3. Suspensi6n 0 inhabititac:i6n temporal de Is InstaIac:i6n 0 actMdad que se new a cab
                                                                                                              dentro del recinto 0 poIJoono port..-.o 'I qua pongan en pel'1QrO las oeroflcacioIleS dt
lIgistraclo eI rnpectiva pIiego tarifario. Para registrar et pIiego tarifario Ia entidad portuaria
                                                                                                          ... Cenoelaci6n de rualQuier prooedimienlO que contraYenga Ie potitica esta.bIecida IX
obeta ac:reditar que las tarifas a.mpIen con los siguien1es criterios:                                        Ia autoridad designada del SisCeIN Pottuario Nac::ionat.

    1) Que las mismaa eat*n basadas en Ia recupet'8ci6n de m c:o.to. d. ope~ Y

        mantenimiento de una entidad portuaria efic:iente basada en c:ompanlleiones
        regtonales de eficiencIa en costas segoo estudios ~ por pro(e$iOnaI en
        matena «lOOOm~ y con 10$ requisitos quo indjquo eI regiamet1to u otraa variaNes

        quo pennttan estab6eeet las tanfas en base 8 eficiencia.

    2} Que son c:ompetJtivas. pot media de informes 0 certJflC806n de lOs pliegos tanfarios         Attieulo 25. UnId8d de Cuem.. La ..mad de cuenta para Ia aplicaci6n de les multa
        de 8ntldades poftUarias utw.adas a menos de 400 miIas n6ubcas y eI an8isis Que              pRJVistas en eI prNente titulo as eJ Derecho Espedal de Giro ·DEG-. Las sumas expntSada
         estab4ezal que las tamas a r..,..r no son may0t8S a los vaJores de c:.da. tarifa que       en defechos especiales de giro. sa refieren .. Derecho Especial de Giro. establecldo por ,
         oot;.r. dk:he enbdad portuaria. salvo que. par Clll'acterfsticas de laa entidades          Fonda Monetario IntemacionaJ y pubticado par eI Banco de Guatemala.

         portuarias. las misma.a no sean oomparables. Las companllciones se reali%8r6n an           AI momenlO de pagar la multa se debld convertit eI Oerecho Especial de Giro a Ia moned
        t6rminos equiv8lentes confDl'T'ne los cnterios que establezca eI reglamenlo.                neOOnal. !omando el tipo de 'Cambio del quetzal frente ., Derecho Especial de Giro, segun I
                                                                                                    vaJot de compra estabIecido y publicado pot eI Banco de Guatemala, en Ia fecha de I
\rtfculo 19. Const8ncJa cia InscripcJOn de tarffas an eI Registro Portuario. EI RegiSb'O
                                                                                                    resoluci6n en que sa haya impuesto Ia sandOn
'ortuario deberB antJegar en eI momento an que sa Ie presente Ia solicitud de inscripci6n.
                                                                                                    las muttas oobrada.s se pagaran ante Ia Tes0t8na NaClOnal. a favor del fondo c:omun do
:onstanaa de lOU recepa6n. luego Ia autondad designada del Sistema Portuario Nacional.              Estado.

ealizara eI analisis de 18 tam y Ie metodologia aplada en et estudio para Ia determinaciOn          Artictdo 26. Infracclones. las infnloaones se podran dasificar en /eves, graves
                                                                                                    gravisimas.
Ie Ia tarlta. y en c:aso de encontrar discrepancias. sa haran /legar par eac:rito a los
                                                                                                    Attieulo 27. Infr.celonas LA...... Son tnfnlCCiones !eves. las acciones u omislOOe
lrestaciores de servicio&, adjudlcatanos. entidades portuarias y dueOOs de .m~rc;IIcio,..s          siguientes:

luienes deber6n resoM!I:r las mismas. La autoridad designada del Sistema Portuario Naeional

le~itir un reglamento de tegistro de tarifas. eI CUBI sel\alar8 los pIazos da revi:si6n.

o   n de ' - obeetv8dones y evaluaciones de las inc:idenc:ias por parte de los

It8S ../'fIS de servieios Aprobada la tama. el Registro Portuario debe.,. proporcionar

:ertificaci6n de Ia in$Ol1p(:i6n.

AJando los datos chi una insaipci6n 58 modlflqUBn, eI int..-esado ~ (eaIlzar Ia
noditlcaQ6n correspondlellte dentro del ptazD de treinta dias.

.a auioridad designac:ra del Sistema Portuario Nacional deben!I ~liz.zIr un esludio tecntco         1. Incumpimiento de las ioalruoctone$ 'I 6tdenes escritas emitidas pot Ie autorida

:ada tJ'es alios, para ~r 81 nivel de oompeti6vidad de 1M tarifes. l'e$pedo a seno'cios             desIgnada. dentro del ;knbito de $U ~.

JOI'tuanos prestados a nNel regional Y 81 niYet de eficiencia Y productivldad porluaria. Este       est' 2. UtiIiz.ar IX! plan de desarrollo que no  contemplado dentro det Plan Naceono
15tudlO scri pUbIioo.                                                                                   Integfat de Desarrolo Portuano

;J Ragistro Portuario. tam~ estableceni los procedimientos Pf'Ovios para certJfar las               3. Incumplir con las dispoSfClOnes de Ja PoIibClt Portuaria Nacional.
n:stalaci0ne5 poJ1uarias, para eI cumplimiento d~ COdigo Imemacional pare Ia PrQ(ecci6n eM
                                                                                                    4. No presenter a Ie autondad designacla, dentro de los Yelnte dias habiles siguientes ;
:IS Buques y de las Insl8laciones Portuarias -C6digo PSIP· y sus aC1ualiz.aciones. de                   requerimiento, \a infonnaci6n de estadisticas de Ia carga que rnoviIizan, los seMcio
:onfonnidad con los f"8CIuiSltos establecidos en los acuerdos internacionales de los eueles
                                                                                                        portuarios reIaaonadol5 con eI rendimiento opetacional y dem8s informaciOn soIidtad
:;uatemala ea parte y en Ia forma aspecificada pot' el reglamento.
                                                                                                         por \a Butoridad ~ del Sistema Portuario Nacional, por cuakluier medio.

                                               mULD V                                               5. Que las ampliaciones ylo modificaciones de infntestnJctur3s portuarias nuevas
                                   PRDTECCION PDRTlJARIA                                                 existentes no esten conlempladas dentro del Plan Portuario Nacional.

                                                      CAPiTlJLD I                                   6. No observar los procedimientos hk/'Ii()()$ establ9cidos por Ia autoticlad designad<
                                                                                                         para Ia rljaa6n de tarifas.
Uticulo 20. CumpUmlento del C6digo Intllmacional para fa Protecd6n de loa Buqua. Y
.. las lnatalaciones Portuartu .codlgo PSIP-. EI Estado de Guatemala designe a la                   Articulo 28. Infracclor-.. Graves. Sin perjuido de las responsabilidades penelas qu
lutoridad designeda doel Sistema Pottual'io Nacional, como entidad encergada. para vela' po,        correspondsn. son infracciones graves las siguienles:
~I cumplimiento del C6digo IntemacionaJ para Ia Protecci6n de los Buques y de las
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa                                                                                           · ...
    ·ngreso de la Republica de Guatemala, Departamento de Informaci6n Legislativa

JMERO 3  DlARIO de CENTRO AME~ RICA~_ _ _ _ _G_u_ate_m_ala_. V_IE_R_ NE_S_15_d~ e "p)_ liem_b~ r L- 202_4 __

    1. IncurnpIir denCro del ptazo de treInta dias MbiJes CCWl Ploporc:ionar II Ia autondad           Articulo 34. Procitdb.de.do. EI pc........adinWllCo para establecer las sanciones 0 multas podf

      desog.... del Sostema PotIuano NacionaJ Ia onformadcln =-g;oa quo Ie fuen!                      WIiaa"" de 00ci0 0 po< detu1da. En <kilo poocodimionto solo ""*' par10s Ia autorida

        soticitBda con re&ad6n II dak)l estadfsticos.                                                 designada del SCstema Portuario NacionaI y ta empresa 0 entidad portuaria a Is coal 58 I

    Z. No cumpIfr con 1M dispo&iaones en maWia de jAoteoti6.. y segurid8d portu:aria                  ........... mputa Ia comiSt6n de una inhc:c:i6n. Oicho procedimiento sa desatrolIar8 on ef ~
        contenidas an Ie presenta Ley y nonnas conexas.
                                                                                                      La CoordinaciOn Ejec:utiva de Ia autDridad deaignada det 5istBma Portuario Nac::ionaI. emitir
    3. No .tender las 'l!ICOi,rendaClC)lteS emrtJdas par Ia autondad desIgnedII, c:omo resubdo        una resoIuci6n on Ia que indique las conduc:tas oonsideradas como infracd6n, Ia norma
       de Ia$ 1I1S; :1: ae:s de estructuras, que se efecbJen a las im1*' . JeS portuarlas,            nonnas que prev6n Ie imposic:i6n de Ia sanci6n y Ia sand6n impuesta. 0 bien. Ia no existenci
                                                                                                      de una infracci6n. segUn corresponda.
    4. La reincideno. en las InfracdorI tIeS !eves.
                                                                                                      ArtIculo 35. Reducci6n de rnuttaa. Los sancionados con multa par infracdones a I
    5. La oblAAlCX:iOn de las funaones de fiscaIizaa6n. supeMSaOn y auditoria de Ia                   normativa a que se refiere Ia pra:sente Ley y sus regtamentos. obtendra un desaJento dl
         Autoridad de Protecci6n Pottuaria de GuaternaJa                                              veinte por oento del valor total de Ia muIta, siempre que proceda a su canceIaci6n tot!
                                                                                                      dentro del plaza de diez (10) dias habiles contados a partir del dis SiQuienla de Ia fecha e
    6. Etectuar construcciones, mejoraa rio ampliaci6n de Ia rnfraestruc:tura portuarla, en
         VIOkIciQn · 1M nonnas de seguridad portuaria                                                 que se Ie notifique Is resoIUCI6n definitiva

    7. No poner en c::onocimiento II iii autondad desagnada del SlStema Portuano Naaonal II           Atticulo 36. PreserlpciOn. La facultad para determlnar Ia 8Xlstenaa de mfraCCiOne5 a ·
        trava de inforrM drcunstanciado dentro de las 24 horas siguientes d. W1 Incidente
         dentro del Sistema Portuano, euando se hayan produado daI'os graves y muy graves             presents Ley prescnbe a los cinco eOOs. ccmputados a partir de 18 fecha en que se comell
        II las mstllaQOMl pottuana y tenninales especiaIizadas . asl como graves. muy                 Ia Infraca6n 0 Ia falta. 0 desde que esta c:esO, sI fuet1l una acc:i6n continuada Olcho plazo s
         graves '0 morra... en Ia ..Iud de les trabajadores '0 cualqUler per5ONl.                     IOterrumpe con Ia inicoaOOn del procedimiento aancionadot.

    8. Cuando 101 trwbe}adotes '0 cuMquler persona sufran aigUn daflo, oomo c:onsewenda               Atticulo 37. Intereses por mora. La autonciad designad8 del Siatama Portuario Naciona
                                                                                                      par ~ retraso en eI page de ta muIta impucata, cobra,. ef intera ~ sobre eI monto de I
-_y-tenrnnales_. de Ie ~ irnpiantaa6n de las medidas de prelo'en06n del puerto.                       nusma, a partir del die siguientle de YenCido.1 plaza de die2 (10) dias dentro del cual se debi
                                                                                                      habet hecho efectivo dicho pago. EI tntIris pew mons, se cafcutarlI con base a tel tas.a d
   9. Permitii' que bs b'2bajadates esten expuestos derntro de Las In$tabIdooes a un lmite            interes promedio poidetado para opetadones adtYas que fijo Ia Junta Monetaria. La
       peiigroIo de ~ oot.tat ·· rantes. CW1glI"IaI1do riesgos grcI'IeS ~ 5U saJud y                  c:antJdades produdD del oobro de intereses pew .. l1IlJaso en at pago de Ia nUta 1I'ilpue$ti

    10. Todas aQueIas dpificadas como ..... c:uando consecuencia de . , sa pn:Mlquen                  daber6 efEM:tt.ial$e at fondo comUn del Estado. a IraY8s de Ia Tesoreria NaaonaI.
        Ie:siones ;I las peqonas '0 su t.ja temporal pot un perfodo infenor · omo dias. '0 bien
        causen dab y perjuicios que impidan parcialmente Ia adMdad en las instaJaciones               De no hacer efectiyo I!! pago de Ia mufta, al set requerido et 1nfractDr, Is Autondad ck
                                                                                                      Sistema Portuario Nac:ionaI. podni realiz3r1o a tr"lMs det p!ocedii,iI8nto eoo.iOmic:o coac:tiYo.
rU'ticulo 29.1nfracc::ioneI. GtavEaImas. Son infracciolleS gravisimas Ia$ sigUlenle$;
           spender 0 I'1II!I98J'M Ii prastar eI servicIo que ha sido autcrizado. 18 sea a las         Artfculo 38. MedioIJ de Impugnad6n. Comra las resotuaones 8f1lItKtas pew Is Coordina06
         personas. al buque 0 ... catga sin raz6n justificable para eDo, a exc::epa6n de case         E)ecutiva. en cuanto a sanc:iones. podri ",IIIopc:wMH Unicamente los rec:ursos administrativo
       fortuito 0 fuerza mayor debidamente JUStificada                                                establecidos en Ia Ley de io Contenc:ioao Admitustrativo. y senm rasuaItos pol' eI Mitusterio d
                                                                                                      Comunicaciones, Infraestructura '1 VMenda
    2. Impedir eI libnlI ac:ceso del personal de Ia autoridad deslgnada del Sistema Portuarfo
         Nacional debidamente acreditado para re&izar inspecciones 0 auditoriu, a las                                                                       TiTuLOVl
         anstalaciones pottuaria. y blinninales especializadas. y restringir 01 litH. ac:x:etO · kla                              D.SPOSICIONES TlWISlTDRlAS Y ANALES
         documentos que estoa soIiciten.
                                                                                                                                                     CAPiT\JI.O I
    3. No cumpllr con loa planes y regulaciones sobta protecci6n portuaria.                                                               DISPOSlClONES TlWISlTORIAS

     ... ~ III sU$pOMi6n 0 Inhabllitaci6n temporal indicada pof Ia autoridad daignada                 Mfcuto 39. Inicio de funciones. La auloridad designade del Sestema Portuario NacioN
         de{ Sistema Portuario NacionaI, sin haber subsanado las obMrvaciona que fa                   Inidanfl sus funciones inmediatamente a la entrada en vigoncia de Ia presente Ley.
         moC!varon .
                                                                                                      Atdcu&o 40. hibigi IOn de iii prirnera. CoontInadOn General. Los tundonarios
    5. Todas equeIIaa dpi:ficacSas como graves. c:uando pof Ia imprudencia 0 negI;gencia sa           representantes de 50s Ministerios y entidados · quienes oorresponde nagrar Is Coordineci6
         pmvoquen Iesiones a las personas 0 su baja Iempora\ pof un periodo de ocho dies en           General, deberan designar a sus rniembn:Js, denbo de bs die.z dias habiles siguientes a t
        acWante. falleQhwento de Ia persona, 0 bien awsen dafIOs y pefjuicios que impIdan
         parcialmente .. actMdad en las II'\StaIacione$ poItUaria$ Y te:rminales espeeieIiz:adas,     ,,;genaa de Ia ......... tey
        pew un pertodo de diu dlas en adelante
                                                                                                       AtticuIo 41. Continuidad del MTVido. EJ personal b.iqO responsabilidad de Ia Comisic
!Uticulo 30. IneumpQm5enio. Cualquier II'ICUmptimiento a las disposic:iones del CeXtigo                Portuaria NacionaI c:ontAer8 laborai'ldo para Ia autoridad designada del Sistema PortuaJ
ntemac:ionld pant III Protecci6n de los Buques Y do las Instalaclones Portuan:N -c6digo                Nac:ional.
:.sIP~ . que no at6n conteNdas en alguna de las illffacooties estabIeoda:s en los articulos
mteriotes, . . aendonanlin de ac:uen:Io · Ia ctasificaci6n de Ia gnrvedad de ... rnismas,             Articulo 42. Paiva laboraI. EJ pasivo Zeboral Que c:orresponde OIl personal de Ia ComisiC
3StabIecida en el tegiamenlo que corresponda; espec&aImente 58 debe elabOrar dicho                    Portuaria Nac:ional. se transfiete a Ia: autoridad designada del Sistema Portuario Nacional, C
                                                                                                      CXM"'IfomUdad con Is; ley de Ia materia.
-egtarnento teniendo como ArferenCIa Ia Gula do InfraCCiOlleS de Uso para los usuariot de los
                                                                                                      Articulo 43. Primera Politica Portuaria NKfonaL La Primera POUtX:a Portuaria National, f
~rtos . establec:ida pew eJ Departamento de Seguridad NaCionaJ de los Estados Unidos de
~ su b'8du<:ci6n en ingle Notice of VlOiation Users Guido.                                            debon!I omftir en un pIazo de aei:a meses · partir de la primera sesi6n de Ia CoordlnacK

~t 31. Gradu4ld6n eM tat: Mulias. Las infracciones, reguladas pot loa prnento Ley, se                 General de Ia autoridad designada del Sistema Portuario Nacional.

;.anciona....n con las multas siguiontes:                                                             .rug,... Atticulo 44. Primer P"n NKioneI  de Desarrollo Portuario. EI Primer PIa:

    1. Las infraoclones loves, do 10,000 hasta 30,000 Oerechos Especiala de Giro;                     Nacionallntegrai de Desarrollo Pottuario, M debe"' emltlt en un plazo de tres meses a par

    2. Las i"foaccioora gntves , de 30,001 huta 90,000 Derechos Especaaies de GIro, y,                de Ia omisiOn de Ia Primera PoIitice Portuana Naciona/.

    3. las ,ntracoones gnlvfsllNls, de 90,001 hasta 190,000 Oerecho$ EspeQ81es de GI'"O               ct.. Articulo 45. Instalacl6n  Reglstro pQrtuarfo. EI Registro Portuario debera ,"icc;

..a cuanH. do las muttas seni graduada. de acuetdo a Is gravedad det hecho qve eonstituy6             tunciones on un pIazo m8ximo de sets meses a partir de Ia Vlgencia de Ie presente Ley
II infracci6n, '" ringo Objetivo causado a los bienes 0 a las personas y Ia ret.Odo,Icia. La
ijaci6n lecnica de las multas sera impuesta per Ia Coontinaci6n Ejewtiva cte Ia .utoridad             Atticulo .&e. TransferenQa de tu.nes. Las obtigaaone:s, detechos 0 dominiO sabre k
iesignada del Si:s1ema POttuatio Nac:ionaJ que COfTeSponda. c:onsiderando '" procedimiento            benos fistcos. muebles 0 nnuebIes de til Comisi6n Portuaria Naaonal se transtieren a
· c8Icuto estatMecido en eI reglarnento respectivo
                                                                                                      autondad desq'iada del Sistema Portuario Nacionat; en ocnseaJentaa, deber8n reaIizarse I;:
\ttic:uJo 32. Relnddmda. EDsta remodenaa cuando 58 cometa una nueva ,nfrac:d6n de Ia
nisms natura!eza, en cuyo caso Ia multa a imponer 58 aumentata en un cincuenta pew ciento             insaipciones que correspondan. en un pIazo no mayor de sesenta dies · partir de la VIgOf1C
                                                                                                      de esta Ley.
~Io 33. Medld:a corNCdYas. En Ia resolua6n que emita Ia sano6n. 58 ordenaran las
nedidas COITectrvas 0 pc-eycntivas necesarias para EMtar que los aetas pongan en peligro eJ           Articulo 1,1. A<hceqc'cn de entidadn. l..8$ entidades portuanas, deberan reeHzar los ac:Cc
::ontrd, segundad 0 ef funcionamoento normaJ de las actMdades portuarias y conexas. Stn
leI'jux::io de las sanciones que conespondan.                                                         nec::esanos para adecuarse a Ia presente Ley. dentro de los pcimeros leiS meses de !
                                                                                                      vtgenc:ia.
3i una conductll in\lOlucra Ie autotidad designada del Sistema Portuario Necional u omJsiOn
is varias infnlQciones 0 estu fueren continuadas, podra sancionarse cada una en tonn8                                                        CAPiTULO II
;eparada.                                                                                                                            DlSPOSIClONES ANALES

                                                                                                      Articulo 1,8. Reglamentos. La autorldad dft,gnada def Sistema Portuano Nacional debel
                                                                                                      elaborar '1 enviar para aprobaa6ri por parte del elite rector, en un lemuno de S8iS mesE

                                                                                                      contados 8 partir de Ia entrada en vtgonaa del presente Oeaeto. eI reglamento de I
                                                                                                      presente Ley y demas reglamernos operatlvos a Que sa rafters esta Ley
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa          · . ..

ooRgreso de la Republica de Guatemala, Departamento de InformaciOn Legislativa                  NUMERC
Guatemala. VIERNES 15 de noviembre de 2024            DlARIO de CENTRO AMERICA

:J a~rd~ gubemativo de fecha diez de marzo de m~ novedentos setenta Y dos, c:ontinuara              ORGANISMO EJECUTIVO
,u vtgenCIa, en OJamo no contrarle 0 se oponga 8 Is presente Ley.
                                                                                                                                                           ,I ... ...;
~Io 49. Loy _          dol S _ P _ . Ell eI pIam de cionto _to d.... c:ontadcs
, _ de Ia foctoa de _                                                                        MINISTERIO DE FINANZAS PUBLICAS
" _ 0 de Ley _         de .... Ley. .. Organismo ~ _  pmetltat eI
                                                                                            ACUERDO GUBERNATIVO NUMERO 175-2024
                       del Sis<oma Portoar1o.
                                                                                            Guatemala. 5 de novlembre de 2024
~cuto 50. Dispoaiciones derogatoriaa. Todas las drsposlCiones que contradigan 0 se
.pongan a Ia presente Ley quedan derogadls.                                                                      EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

\f'tk:ulo 51. VJgenda. La presents Ley entrara en vigencia ocho dies desputs de SIJ                                             CONSIDERANDO
IUbIcac::i6n en e& Oiario 0ficiaI.
                                                                                        Que la Coftstituci6D ,PoHtica de I. Republica de Guatemala , estabJeee qtl
       REMiTASE Al ORGANISMO EJECUTIVO PARA SU SANCION,                                 son bienes del Estado, entre otros, los de dominio poblico. Asimismo, I
'ROMULGACION Y PUBUCACION.                                                              Ley del Organismo Ejeeutivo indica que II Ministetio de Finanzas P6blicI
                                                                                        Ie corresponde cumplir y hacer cumplir todo 10 relativo al regimen juridic
       EMmDO EN EL PAlACIO DEL ORGANISMO LEGISLATIVO, EN LA                             haccndario del Estado, incluyendo el rcgistro y coptrol de los bienes qv
:IUDAD DE GUATEMAlA, El VEINTINUEVE DE OCTUBRE DE DOS Mil                               cODstituyen el patrimonio del Estado.
IEINTICUATRO.
                                                                                                                                CONSIDERANDO
r ~",.:&....-                                  "A1...."'RREZ RAGUAY
                                                                                        Que la Direccion de Bienes del Estado det Ministerio de Finaozas Publica:
KARINA t-O"'~AZ ROSAlES                               ETARIA                            a traves del Expediente NUmero 2020-17408, opino de manera favora bl
                                                                                        rupecto a la unificacion a favor del Estado de las fin cas rustic as inscriu
    ~~.J'~                                                                              en cl Selundo Registro de la Propiedad, bajo los q1)meros 158313, folio 13
                                                                                        del libro 567 de San Marcos y 16831. folio 166 del Hbro 11 0 de Sa
'ALACIO NACIONAl: Guatemala catorce de novlembre del a~o dos mil                        MarcoI, propiedad del Estado de Ouatemala y la Nacion, respectivarnentc
                                                                                        en virtud que forman un solo cuerpo con un area total de 49,354 .80 metro
'einticuatro                                                                            cuadrados, ubicadas en 5ta. calle 19-222 zona 5, Municipio y Depanam.ent
                                                                                        de San Marcos, 1. cual al formar finca nueva se otorga CD adscripcion I
                               PUBLiQUESE Y CUMPLASE                                    Ministerio de Salud Publica y Asistencia Social, para el funcionam ieato dt
                                                                                        Hospital Naeional de San Marcos, "Or. Moises yilt_grin MauriCIo," en t
.".,..- - ........                                                                      Municipio y Departamento de San Marcos, siendo necesuio emitir I
                                                                                        disposieion legal correspondiente. la eual es de estrieto lnter~s del Estad(
                                                      f "lhll4 · ___                    y como consecuencia, II publicacion deber' de efectuarse sin casto alauno.

                                                                                                                                   POR TANTO

                                                                                        En cjereic io de las funciones que Ie canticre el articulo 183 literales e) y q)
                                                                                        de la Canstituci6n PoUtita de la Rep1)blica de Guatemala; y can fundi menta
                                                                                        en los articulos 27 literates i) y j) y 3S literal m) del Decreto numero
                                                                                        114-97 del Congreso de la Republica de Guatemala, Ley del Organismo
                                                                                        Ejecutivo .

                                                                                                                                   ACU(.RDA

                                                                                        ARTICULO 1. Undicar a favor del Estado las fincas Tustices inseritas en e
                                                                                        Selundo Registro de la Propiedad, bajo los numeros IS8313, folio 133 de
                                                                                        libra 567 de SaD Marcos, y 16831, folio 166 del libra 110 de San Marcos
                                                                                        propiedad del Estado de Guatemala y la Nadon respectivamente, por forma
                                                                                        un solo cuerpo con un d.rca total de 49.354.80 metros cuadrados, ubicadas el
                                                                                        la Sta. calle 19-222 zooa 5, Municipio y Departamento de Sao Marcos
                                                                                        conforme las medidas y colindancias siguientes: Partiendo de la estacioo I
                                                                                        al punta observado I con azimut 173°37 ' 56" y distancia 143.55 metros
                                                                                        colinda can Colonia Justo Rufino Barrios; de la estaci6a I al PUDt.
                                                                                        observado 2 COD azimut 160"'27'3S" y distancia 66.62 metros, colinda cal
                                                                                        Colonia Justo Rufino Barrios; de la estacion 2 II punto observldo 3 COl
                                                                                        aziJDut 221 °31'3" Y distancia 85.46 metros, colinda can Calzada 25 de Abril
                                                                                        de la estacion 3 al punto ObStTVado 4 can azimut 220°10'27" y distanci
                                                                                        39.27 metros, co linda can Calzada 25 de Abril; de la estacion 4 al punt.
                                                                                        observado 5 can azimut 231°13'18" y distancia 7.6 metros, colinda cal
                                                                                        Calzada 25 de Abril; de la estacion 5 III punto observado 6 tOO az.imu
                                                                                        242"'20'48" y distancia 7.79 metros, colinda can calle; de la estacion 6 a
                                                                                        punta observado 7 can Izimut 254°16'6" y distanci. 6 .24 metros, colind
                                                                                        ton calle; de la estacion 7 al punto observado 8 con azimut 2S9"'15'S4"
                                                                                        distaa.cia 8.27 metros, co linda con cille; de la estacion 8 al punto observad,
                                                                                        9 eon aximut 266°19 ' 14" y distanci. 9.68 metros, colinda con calle; de 1
                                                                                        estaei6n 9 al punto observado 10 con azimut 269°14 ' 45" "J distaneia 113 .4.
                                                                                        metros, colinda COD calle; de la estaci6D 10 al punlo observado II cal
                                                                                        azimut 288"'4'7" y distaneia 3.89 metros, co linda can calle; de I. estacion I
                                                                                        .1 pun to observtdo 12 COD azimut 312"'10'6" y distaneia 3.18 metros
                                                                                        colioda con calle; de la estaci6n 12 al punto observado 13 con azimu
                                                                                        331 "'25'26" Y distaocia 2.93 metros, colinda COD Canton San Francisco. call
                                                                                        de por media : de It estacion 13 81 punto observado 14 con uimu
                                                                                        357°38'32" y dutancia 2.43 metros, co linda can Cant6n San Francisco, call
                                                                                        de por medio; de II estaci6n 14 al punta observado IS eon azimut 6"'34'51
,fi" I Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa
   ~ CMionmisutne~lcoadc~lones,                                                                                                              I

8

:  · I infraestructura y                                                                      .'

   4'<t"'TE"''''''''' Vnrienda

                                                                                                             Gllatemala, 12 de mqyo de 2025
                                                                                              Olicio No. DAF 0635-2025/RCA/jmlg

   Lieenciado
   Miguel Angel Diaz Bobadilla
   Ministro
   Ministerio de Comunieaciones,
   Infraestruetura y Vivienda
   Su Despaeho.

   Estimado Lie. Diaz:

            Atentamente nOJ dingimoJ a listed, en rejerenda a la Hoja de Tramite No. 0-102781 de jedJa
   12 de mayo de 2025, por medio de la mal se instf'llye a eJta Direaion atender el reqllenmiento para
   remitir eI didamen jinandero en Jegllimiento al Prqyedo de la Ley General del SiJtema Portllano
   Nadonal que <Tea la Autondad Portuana Nadonal.

            De <'Onjimnidad am 10 solidtado. se remite eI Didamen Finandero. de la Direaion de
   AdminiJtradon rt'nandera -DAF-, para 10J ejedos <'Om.rpondienteJ.

            Sin otro partimlar eJgrato J"IIJ,ribimoJ de tlJted. <'On laJ mlleJtraJ de t"onJidera,iony eJtima.

r

                                 Oi
                                        .ir isterio (Je Comuni,..,.-:.... ,..es,

                                                               : " ~.·f'P'"' . · ,!. ; .~.~,

   c.c. ~lrchi\'o

                        8a. Avenida y 15 calle. zona13. Guatemala. PBX: (502) 2304-2222

             Siguenos como Mini.-o de Comunicaciones e 0 % 0 I!) www.civ.gob.gt
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

   !'~W·""'''''·1-l. IcM:ion.imste.lriicoada~ones,                                           " ·
   .                    . Infraestructura Y
      .~ ~~             I VnriencIa                                                                         J.
          .. 1'.... ,.

                                                       Opinion Tecnica 15- 2025
                                                   Guatemala, 12 de mayo de 2025.
                                     Direccion de Planificacion y Desarrollo Institucional.

      ASUNTO: Anteproyecto de la Ley General del Sistema Portuario Nacional

                                                    MARCO NORMATIVO INSTITUCIONAL

      De conformidad con el articulo 21, literal b) del Reglamento Organico Interno vigente del

      Ministerio de Comunicaciones, Infraestructura y Vivienda, Acuerdo Gubernativo Ntimero

      311-2019, de fecha 20 de diciembre de 2019, y su modificaci6n Acuerdo Gubernativo

      Ntimero 120-2020, de fecha 25 de agosto de 2020, establece como una funci6n de Ia

      Direcci6n de Planificaci6n y Desarrollo Institucional: "Asesorar a las dependencias y

      dependencias administrativas del Ministerio, en la elaboraci6n y actualizaci6n de sus

      planes e instrumentos administrativos".

r                                                   ANTECEDENTES

      Con fecha 23 de noviembre de 2024, entr6 en vigencia el Decreto Ntimero 26-2024, Ley de
      la Autoridad Designada del Sistema Portuaria Nacionalla cual establece en su articulo 49
      que, en el plazo de ciento veinte dias, contados a partir de la fecha de publicaci6n de esta
      Ley, el Organismo Ejecutivo debera presentar el anteproyecto de la Ley General del
      Sistema Portuario.

      Por 10 anterior el Ministro de Comunicaciones, Infraestructura y Vivienda, por medio de
      la Hoja de Tramite Ntimero 0-102781 de fecha 12 de mayo de 2025, solicita a la Direcci6n
      de Planificaci6n y Desarrollo Institucional, emitir Opini6n Tecnica relacionada con el
      Anteproyecto de la Ley General del Sistema Portuario.

                                                    FUNDAMENfO LEGAL

r     CONSTlTUCI6N POLITICA DE LA REPUBLICA DE GUATEMALA

      "ARTicULO 154. Frmci6n publica; sujeci6n a la ley. Los fimciollarios son depositarios de la
      autoridad, respollsables legalmellte por SU cOllducta oficial,

      DECRETO NUMERO 114-97 EL CONGRESO DE LA REPUBLICA DE GUATEMALA,
      LEY DEL ORGANISMO EJECUTIVO.

      ARTICULO 20. MINISTROS DE ESTADO. Los Ministros de Estado SOli los jullciollarios
      titulares de los ministerios y los de superior jerarquia dentro de cada uno de ellos. Dependell del
      Presidellte de la Republica, quiell los lIombra y remueve. Sus labores SOli coordilladas por el
      Vicepresidellte de In Repliblica.

                          8a. Avenida y 15 calle. zona13. Guatemala. PBX: (502) 2304-2222

                        Siguenos como Mln~ de COInunicadones · 0 X 0 C!) www.dv.gob.gt
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

!  ~(j) IMinisterio de                                                          ·
   \ Comunic:acio.-.s,
.."..........~~. IVnrienda Jnfraestructura Y

   ARTICULO 30. MINISTERIO DE COMUNICACIONES, TRANSPORTE, OBRAS
   PUBLICAS Y VIVIENDA. Al Ministerio de Comunicaeiones, Transporte, Obras Publieas y
   Vil'ienda Ie eorresponde formular las politicas y lUICer eumplir el regimen juridieo aplieable al
   establecimiento, mantenimiento y desarrollo de los sistemas de eomunicaeiol1es y transporte del pais;
   aluso y aprOlIt!c1ramiento de las frecuellcias radioeleetricas y del espacio aireo; a la obra ptlblica; a los
   serl'icios de illfomracioll de meteorologia, l/Ulcallologia, sisnlOlogia e hidrologia; y a la politica de
   vil'ienda y asentamientos llumanos; para ella, tiene a su cargo las siguientes fimeiones:

   i) Ejercer la alltoridad parhmria y aeropartllaria nacionnl.

   DECRETO NUMERO 26-2024, LEY DE LA AUfORIDAD DESIGNADA DEL SISTEMA
   PORTUARIO NACIONAL,

   ARTICULO 5. Autoridad Portuaria Naeional.

               EI Ministerio de Comunicaciones, Infraestntctura y Vivienda es el ente rector del sector portuario
              y ejerce la autoridad porhtnria naeionnl. Define y propane para su aprobacionla Politica Portuaria
              Nncional, apnteba el Plan Nncionnl Integral de Desarrollo Portuario y denuis nomzativa relacionada

r COli las aetillidades parh/arias.
               ARTICULO 49. Ley General del Sistema Portuario.

   En el plazo de ciento llt!inte dias, contados a partir de Ia jecJra de publicaci6n de esta Ley, el
   Organislllo Ejewtil'o debera presentar el anteproyecto de Ley General del Sistema Portuario.

   DECRETO NUMERO 119-96 EL CONGRESO DE LA REPUBLICA DE GUATEMALA,
   LEY DE LO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO

               "ARTiCULO 3. FORMA. lAs resoillciones administrativas seran emitidas por alltoridad
               competente, con eita de las nomras legales 0 reglamentarias en que se filIIdamenta. Es prohibido
               tonrar como resolucion los dicttimenes que lraya emitido un organa de asesoria tecnica 0 legal."

               DECRETO LEY NUMERO 100-85, DEL JEFE DE ESTADO, LEY ORGANICA DE LA
               EMPRESA PORTUARIA QUETZAL,

r DECRETO NUMERO 4-93 DEL CONGRESO DE LA REPUBLICA DE GUATEMALA,
               LEY ORGANICA DE LA EMPRESA PORTUARIA NACIONAL SANTO TOMAS DE
               CASTILLA,

   DECRETO NUMERO 60-72, LEY ORGANICA DE LA EMPRESA DE
   FERROCARRILES DE GUATEMALA.

      Sa. Avenida y 15 calle, zona13, Guatemala. PBX: (502) 2304-2222

   Siguenos como Mlnlsterio de comunk:aclonos · 0 X 0 G www.<iv.p.et
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

       ~. I Minister!o d~
      I , Cornunicaao.-,es, . . Inf'r.IestructI Y ·

        .(,..,..",,..,,,.. IVnrienda

                                                         CONSIDERACIONES TECNlCAS

                    Allteproyecto de la LeI) Gelleral del Sistema Portllario Naciollal presellta:

                    Objeto de III Ley
                    La presellte Ley time por objeto normar e implementar el Sistema Portuario Nacional con
                    ftmdamento ellia COllstitucion Polinca de la Repliblica de Guatemala, los conl1enios illternaciolla/es
                    lIigelltes para el Estado de Guatemala y delluis legislacioll.

                                                                        ANAuSIS

                     La Republica de Guatemala, es un Estado con acceso a los oceanos pacifico y atlantico, y
                     cuenta con tres puertos maritimos comerciales, dos en el oceano atlantica y uno en el oceano
                     pacifico, de la forma siguiente:

                          a) En el oceano atlantico, se ubican Puerto Santo Tomas de Castilla operado por la
                              empresa publica denominada Empresa Portuaria Nacional Santo Tomas de Castilla

  r y el otro es la Terminal Ferroviaria Puerto Barrios propiedad de la entidad
                               Ferrocarriles de Guatemala -FEGUA-, la cual basada en instrumentos legales
                              vigentes en la actualidad es operado por la empresa privada Chiquita, Guatemala
                               S.A.

                          b) En el pacifico se localiza Puerto Quetzal operado por la empresa publica de nombre
                              Empresa Portuaria Quetzal, la cual cuenta con cinco terminales especializadas en el
                              interior de sus instalaciones.

                          c) En el Pacifico, tambien se encuentran tres terminales especializadas en granel
                              liquido, conocidas como " Boyas San Jose", que actualmente son operadas por
                              empresas privadas.

                     En cuanto al tema de estadisticas, volumenes de operaci6n, transaccionalidad e impacto en
                     el comercio exterior de Guatemala, a traves de los puertos maritimos, como contexto es
                     importante acotar, los siguientes elementos:

                          · EI transporte de carga por la via maritima movilizado en estas instalaciones
                              portuarias, se concentra la mayor cantidad del comercio exterior del pais,
                              posicionando entonces a los puertos 0 instalaciones portuarias como instalaciones
                              criticas y para la conectividad y cadena logistica, en el ano 2024 a nivel nacional,
                              segtin los datos procesados por la Comisi6n Portuaria Nacional, el 74 % del valor
                              total del comercio exterior en terminos de peso (toneladas metricas) a traves de sus
                              puertos maritimos segtin datos del Banco de Guatemala -BANGUAT-, eI25.84% por
                              la via terrestre y el 0.16 % por la via aerea.

                         · Los puertos maritimos de Guatemala movilizaron en 2024 un total de 31.1 millones
                              de toneladas metricas (embarque y desembarque), mostrando un incremento de 8%
                              respecto 2023. Este incremento fue impulsado principalmente por la carga

                                        8a. Avenida y 15 calle. zona13. Guatemala. PBX: (502) 2304-2222

                              Siguenos como Ministerio de COmunicaciones 49 0 % S 8 www.civ.gob.gt
... ... Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa
   f  ~® ~ ~ IMinisteriode                                                                      ·
                 \ CcInuUaIdotIeS,
   .             . Infraesauctura Y
      .~ ~~ IVnrienda
      ",.It"'''

                 contenerizada con un 12%, granelliquido 6 %, granel solido 8 %, mientras que la

                 carga general registro una disminucion del -6% causado principalrnente por el

                 traslado de banano paletizado a carga en contenedores.

      · El puerto que registra mayor movimiento de carga en 2024 es Puerto Quetzal con
          15,317 miles de toneladas metricas, seguido por Puerto Santo Tomas de Castilla con
          6,756 miles de tonelada metricas, Terminal Ferroviaria Puerto Barrios con 5,510
          miles de trn y Boyas San Jose con 3,523 miles de toneladas metricas.

      En cuanto al modelo de gobernanza, regulaciones existentes en materia portuaria, y los
      modelos explotacion comercial portuaria que el Estado de Guatemala dispone, se hace una
      correlaci6n de las leyes vigentes, asi como de las entidades a cargo de esta actividad, de 10
      cual se enlista 10 siguiente:

      · En el ano de 1985 se emiti6 el Decreto numero 100-85 creo la Empresa Portuaria

                 Quetzal y la nombro como operadora y propietaria de las instalaciones fisicas de

                 Puerto Quetzal dejando como vinculo y comunicacion con el Organismo Ejecutivo

                 a traves del Ministerio de Comunicaciones, infraestructura y Vivienda.

r     · En el ano 1993, se emiti6 el Decreto numero 04-93 reformado que reconfiguro que la

                 Empresa Portuaria Nacional Santo Tomas de Castilla tuviese a su cargo el Puerto

                 Santo Tomas dejando de igual . forma como vinculo al Ministerio de

                 Comunicaciones, infraestructura y Vivienda.

      · En el ano de 1997, a traves del Decreto numero 114-97, Ley del Organismo Ejecutivo,
          el Ministerio de Comunicaciones, Infraestructura y Vivienda recibi6 la calidad de
          Autoridad Portuaria Nacional. Sin embargo, desde esa fecha esta Autoridad no fue
          desarrollada a traves de una legislacion, estructura administrativa 0 regulaci6n que
          permita asumir y desarrollar las funciones y atribuciones que generalmente
          competen a una Autoridad Portuaria, de conforrnidad con los modelos y mejores
          pnkticas internacionales de otros Estados, de acuerdo con la revisi6n de derecho
          comparado.

      · En el ano 2024, el Decreto numero 26-2024 Ley de la Autoridad Designada del
          Sistema Portuario Nacional, en su articulo 49, estipulo que el Organismo Ejecutivo
          debia presentar un Anteproyecto de Ley Portuaria, es por ello que desde la
          Coordinaci6n General de dicha Autoridad se ha enfocado en preparar y asistir
          tecnicamente a la Presidencia de la Republica en todos los esfuerzos necesarios para
          presentar un Anteproyecto de Ley General del Sistema Portuario.

      Durante la XLVI Reuni6n de la Red Portuaria del Istrno Centroamericano, denominada -
      REPICA-, la cual esta bajo la coordinacion de la Comision Centroamericana de Transporte
      -COCATRAM, que es el ente tecnico especiaJizado en materia portuaria que depende de
      Consejo Sectorial de Ministros de Transporte de Centroamerica -COMITRAN-, como parte
      del Sistema de Integracion Centroamericana -SICA-, del cual el Estado de Guatemala, forma
      parte, como parte de la agenda en dicha reuni6n, la Direcci6n Ejecutiva, present6 el avance

                    6a. Avenida y 15 calle. zona13. Guatemala. PBX: (502) 2304-2222

                 Siguenos como Mlru-Jo de comun_ · 0 % 0 · www.dv.gob.gt
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

~" IMini5te~o d~                                                                                           ·
! ~ Cornuntcaaoo-.s, .J "
.  . Infraestructura Y
   9"~".",....~ IVnriencIa

   de la adopci6n de los hitos contenidos en la Estrategia Maritima Portuaria Regional para
   Centroamerica aprobada por la Cumbre de Presidentes en el mes de junio del ano 2015, el
   eual es el instrumento marco a nivel de todo el Sistema Centroamericano que recoge los
   lineaInientos y obligaciones que los Estados Parte, en materia portuaria y maritima deben
   adoptar, implementar 0 desarrollar.

   Conforme al informe presentado, por la -COCATRAM- en la citada reuni6n, contenido en
   el acta XLVI REPICA del martes 24 de septiembre de 2024, llevada a cabo en la ciudad de
   San Jose, Costa Rica, se indic6 que, Guatemala carece de una legislaci6n general que de
   manera holistica, coordinada y estrategica que regule el funcionaIniento, desarrollo 0
   habilitaci6n de puertos maritimos de manera sistematica, unicamente tiene desarrolladas
   regulaciones para las empresas publicas portuarias que ejercen la explotaci6n comercial. Lo
   anterior, no obstante que el Ministerio de Comunicaciones, Infraestructura y Vivienda, si
   tiene la facultad de ejereer como Autoridad Portuaria Nacionai, a la presente fecha al no
   contar con una legislaci6n especifica, una estructura administrativa y normativa
   desarrollada, la adopci6n de la facultad no ha sido dada en su totalidad.

                La inexistencia en Guatemala, de una legislaci6n portuaria que regule y desarrolle la

r gobemanza y atribuciones de la Autoridad Portuaria Nacional, que actualmente se Ie
                otorg6 al Ministerio de Comunicaciones, Infraestructura y Vivienda, se traduce en que el
                Estado de Guatemala, tenga como brechas, entre otras las siguientes:

   · Ausencia de la instrumentaci6n 0 regulaci6n que normen el desarrollo de nueva
       infraestructura portuaria 0 nuevas instalaciones portuarias.

   · Vigilancia directa sobre las operaciones portuarias de las actuales empresas
       publicas, tampoco se disponen modelos de explotaci6n portuaria.

   · No disponer de los mecanismos, procediInientos 0 certeza legal para una que el
       Estado de Guatemala, tenga una gesti6n integral de diversos modelos de
       explotaci6n portuaria en los cuales se haga perInisible la participaci6n privada
       tanto en los aspectos de inversi6n, operaci6n y financiaIniento bajo la rectoria del
       Estado, en materia portuaria.

                Aunado a 10 indicado previamente, es menester acotar, que al ostentar actualmente el

r Ministerio, Comunicaciones, Infraestructura y Vivienda la funci6n 0 calidad de Autoridad
                Portuaria Nacional, y que este es una dependencia centralizada y dependiente directo del
               6rgano Ejecutivo, esto deliInita su proceso de gesti6n, facultades y desempeno. Esto
                derivado a que actualmente ninguna legislaci6n Ie faculta para dar el otorgaIniento de
               autorizaciones en nombre del Estado para explotaci6n comercial de la costa, tierra publica
                y del espejo de agua.

                De igual forma, la ausencia de una Ley Portuaria, que defina legalmente las formas en que
                pueden operarse 0 prestarse los servicios portuarios al buque 0 a la carga, ha provocado
               que sean las empresas publicas portuarias las que supletoriamente asuman estas funciones
               de vigilar 0 normar a las empresas privadas prestadoras de estos servicios los requisitos,

      Sa. Avenida y 15 calle. zona13. Guatemala. PBX: (502) 2304-2222

   Siguenos como Mfniscerio de CCmunlcaciones · 0 X 0 G www.dv.pb.1t
i i ' Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa
!  ICMoinrins&tenrjco:adedo.-.s,
.  . Infraesauctura Y
   ~~..,.."",~~ IVnrienda

   no teniendose una estandarizaci6n nacional de manera que tecnicamente se garantice que
   se tienen las capacidades, tecnicas y de gesti6n para que estos servicios sean bajo un
   cumplimiento de estandares tecnicos.

   Guatemala, tampoco cuenta en la actualidad una Politica Portuaria Nacional, que permita
   visualizar la vision del Estado sobre el desarrollo, modernizaci6n y funcionamiento del
   Sistema Portuario Nacional, 10 cual representa una serie de desafios para el pais, en las
   siguientes materias:

                · Incidencia negativa sobre el desempelio del comercio exterior y nacional al no poder
                    pueden aprovechar los beneficios de una economia de escala en el transporte
                    maritimo intemacional, esto derivado a que los mega buques que operan entre
                    21,000 y 25,000 TEUS' no pueden acceder a los puertos de Guatemala ya que el nivel
                    de profundidad de las infraestructuras portuarias actuales es Iimitado y
                    tecnicamente no permite albergar derivado a que los calados de estos buques
                    demandan mayores profundidades a que las que los tres puertos guatemaltecos
                    tienen actualmente en sus canales de acceso, areas de maniobras asi como al costado
                    del muelle, teniendo el pais que utilizar buques de los alios de 1970 con una

r capacidad de entre 1,000 a 2,500 TEUS. Lo que representa un mayor costo de flete y
                    en consecuencia encarecirniento de la vida de la poblacion de la naci6n.

               · Empleo de equipamiento portuario desactualizado, ya que a(m se estan utilizando
                    gruas de tecnologia pasada, tales como: gruas multiprop6sito, RTG y P6rtico, en
                    lugar de utilizar gruas de ultima generacion denominadas post y mega panamax,
                    cuya eficiencia operativa es cualitativamente diferente y mas eficiente por sus
                    nuevas funcionalidades.2

                · Propicio de condiciones para mantener una alta congesti6n portuaria de entre un
                    92% a un 59% en algunos de los puertos nacionales, generando un impacto en cargas
                    a granel de un costa diario en datos estimativos podria ir desde U5D40,000 a
                    USD90,OOO por un promedio de 8 dias de espera para ser atendido, dependiendo
                    del tamalio del buque. En el caso de buques portacontenedores, el promedio de
                    tiempo en fondeo, es decir el tiempo de espera en asignaci6n de atracadero en el
                    muelle, puede llegar a rondar las 15 horas 0 mas. Todo 10 anterior, en el 2024 gener6

r un impacto econ6mico, estimado por la citada organizaci6n no gubemamental de
                    alrededor USD75 millones de d6lares para los embarques de graneles3, mientras que
                    en el caso de los portacontenedores el costa estimado fue de U5D94,500 millones de
                    dolares.

   1 TEUS: significa "Twenty-foot Equivalent Unit" en ingles, que en guatemalteco se traduce como "Unidad
   Equivalente a Veinte Pies". Es una medida estandar utilizada en el transporte maritima y la logistica para
   describir la capacidad de los contenedores y la carga en barcos. Un TEU equivale a un contenedor de 20 pies
   de largo (-6,1 metros). Por ejemplo, un contenedor de 40 pies se considera 2 TEUs.
   ' Las gruas Post y Mega-Panamax son mas eficientes en carga/descarga de buques. Las gruas RTG y portico son
   mas eficientes en la gestion interna del patio. Un puerto eficiente usa ambas en conjunto para optimizar la
   cadena logistica.
   , Elaborado por CUTRIGUA con datos de las empresas graneleras.

                         Ba. Avenida y 15 calle, zona13, Guatemala. PBX: (502) 2304-2222

                Siguenos como M I _ do Canunicaciones · 0 X 0 · _<iv.p.gt
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

I  ~W\ I Ministerio d~                                                          ·
   Comunic---,
.  . Infraestructwa Y
   .c,....,.."',."''' IVntienda

                     · El modo de funcionamiento actual del Sistema Portuario, puede proplclar
                          repercusiones con posibles impactos negativos en la cadena de suministros,
                         comercio y econonUa nacional, ya que las nUsmas influyen en el aumento del costa
                          de la vida en Guatemala, generando malestar social y decrecinUento econ6nUco,
                          pues la comercializaci6n nacional de las mercancias puede haber resultado
                         seriamente afectada por el incremento de los precios de los bienes y productos a
                          toda la poblaci6n. Esto, en parte debido a las areas de oportunidad no atendidas en
                         cuanto a incrementar la infraestructura, modernizaci6n de equipanUento y
                         tecnologia que son los mas grandes desafios de los puertos nacionales; nUentras que
                         las exportaciones pueden tener un ritmo de crecinUento menor al no tener una
                         capacidad portuaria que pernUta crear condiciones logisticas agiles para
                         movilizaci6n de la carga.

                     · Dificultad para la puesta en marcha de proyectos de modernizaci6n, equipamiento
                         y automatizaci6n de puertos maritimos, esto en parte por los actuales procesos
                         normativos establecidos para los organismos estatales, que en muchos casas choca
                         con la necesidad de agilidad y eficiencia en las prestaciones de los servicios, trae

r otro punto que afecta la operatividad portuaria como se ha indicado previamente,
                         el tema de la contrataci6n de los servicios de mantenimiento 0 limpieza de las
                         profundidades actuales de los canales de acceso, areas de maniobras 0 areas al
                         costado del muelle, asi como la realizaci6n de nuevos dragados que aumenten la
                         profundidad para pernUtir el ingreso de buques de mayor calado, esto en virtud que
                         la legislaci6n actual de la denominada Ley de Contrataciones del Estado, estipula
                         que las empresas publicas unicamente puede realizar esta operaci6n la modalidad
                         de adnUnistraci6n, que implica contar con los recursos, capacidades y herramientas
                         para realizarlo y no pernUte realizar eventos de licitaci6n con contratistas
                         especializados en la materia, 10 que implica comprar el equipo altamente
                         especializado en su usa, con un muy elevado costa de adquisici6n, operaci6n y
                         gesti6n sumamente teenico, sin contar los costos de personal, manteninUento,
                         insumos etcetera, han hecho que los puertos hayan perdido las profundidades
                         necesarias para recibir buques mas grandes que representen beneficios de
                         econonUas de escalas en el costa del flete del transporte maritimo.

r Considerando que tras realizar consultas a expertos nacionales en derecho constitucional y
                adnUnistrativo, se reconUenda que para desarrollar la Autoridad Portuaria Nacional que
                actualmente esta conferida al Ministerio de Comunicaciones, Infraestructura y Vivienda, la
                cual debe ser un ente rector del sistema portuario nacional con la autononUa de gesti6n que
                garantiza la misma Constituci6n Politica de la Republica, por 10 tanto, crear un ente
                aut6nomo que Ie permita desarrollar un sistema legal portuario flexible y al servicio de la
                naci6n, apoyando el objetivo supremo de la Constituci6n de la Republica que es obtener el
                bienestar social y progreso de la naci6n y contribuir a su crecimiento integral en todos los
               aspectos de la vida humana.

                    En funci6n de 10 previamente expuesto, y para dar cumplimiento a la obligaci6n
                    establecida para el Organismo Ejecutivo, en el articulo 49 del Decreto numero 26-2024
                    Ley de la Autoridad Designada del Sistema Portuario Nacional, el Viceministerio de

     8a. Avenida y 15 calle, zona13, Guatemala. PBX: (502) 2304-2222

   5iguenos como MI"I_rio de CornunIcacioMs · 0 X 0 · www.civ.p.gt
i\l\ Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa                     ·
i  IMinisterio de
   ComunIcado.-.s,
.  . Infraestructura Y

   9"....,..""..."'.. f V"'nrienda

   Transportes, que acuerdo con el Reglamento Organico Interno, tiene a su cargo el
   desarrollo 0 aplicaci6n de las funciones de Autoridad Portuaria Nacional, en
   coordinaci6n, apoyo tecnico e intercambio de mejores practicas, y con una metodologia
   tecnica en fases, y con participaci6n de las partes interesadas, ha dado el seguimiento
   teenico para la preparaci6n del Anteproyecto, y como parte del proceso de preparaci6n
   de puede mencionar, 10 siguiente:

   · Acompaftamiento tecnico especializado de la Comisi6n Interamericana de
       Puertos CIP- de la Organizaci6n de Estados Americanos, en funci6n que
       Guatemala en la actualidad ejerce la Presidencia de uno de los Comites Tecnicos
       Especializados, denominados -CfS.-, espedficamente el de Legislacion,
       Regulaciones y Politicas publicas.

   · Acompaftamiento tecnico especializado de la Comisi6n Centroamericana de
       Transporte Maritimo -COCATRAM-, que es el ente especializado del Sistema de
       Integraci6n Centroamericana -SICA- en materia portuaria.

r · Apoyo y reuniones para compartir mejores pnicticas de las Autoridades
                    Portuarias de la regi6n, tal es el caso de las experiencias de derecho comparado
                    de Mexico, Colombia, Chile, Republica Dorninicana, Espafta y Peru, quienes
                    aportaron los modelos de gobernanza, de desarrollo y adrninistraci6n de
                    puertos, terminologia tecnica, forma de adrninistrar los servicios al buque y a la
                    carga, entre otros elementos esenciales.

   · Reuniones sectoriales, talleres, diversas tecnicas de formulaci6n y recabo de
       informaci6n, con el sector privado organizado, la academia, y las otras
       Autoridades de Gobierno, tales como el Ministerio de la Defensa Nacional,
       Ministerio de Economia, Ministerio de Gobernaci6n, Superintendencia de
       Adrninistraci6n Tributaria, en las cuales dichas entidades pudieron exponer y
       trasladar su perspectiva, necesidades y aspectos que consideraban importantes
       a incluir en el Anteproyecto de Ley.

               · Tambien se realizaron exposiciones ante las juntas directivas de las diversas
                    camaras y asociaciones, tales como el Consejo de Usuarios de Transporte de

r Guatemala -CUTRIGUA, Camara de Industria -CIG-, Camara de Comercio, y la
                    Asociaci6n Guatemalteca de Exportadores -AGEXPORT-, entre otros.

               · Tambien se sostuvo reuni6n de trabajo con los cinco Sindicatos de la Empresa
                    Portuaria Quetzal en la cual se recibieron aportes de estos grupos organizados,
                    y quedaron en c1aridad que en que el Anteproyecto de Ley, no vuInera ni
                    proyecta hacer un demerito a su ley Orgaruca, 0 atentar contra la autonomia de
                    las empresas publicas portuarias.

                                    8a. Avenida y 15 calle. 20na13. Guatemala. PBX: (502) 2304-2222

   Siguenos como _                  de Comunicaciones · 0 X 0 · www.eiv.gob...
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

   ~W"<. I Ministerio d~                                                                                          ···  101

i  ~ ComunIcacIones,
.~"..,.....,.~.. IVnrienda Infraestructwa Y

   · Realizacion de una encuesta virtual abierta a toda la poblacion consultando
       cuales deberian ser los aspectos que el Anteproyecto de Ley, deberia abordar,
       de 10 cual se obtuvo una respuesta de alrededor de 700 personas, las cuales en
       un 60% 0 mas pertenecian al sector privado, dando como principales aportes las
       necesidades de que exista una Autoridad Portuaria Nacional, que sea tecniea,
       especializada, con capacidades legales para atender todas las situaciones que se
       han identificado, y que se tenga la certeza legal para la inversi6n privada en
       materia portuaria.

   Con todo 10 anterior, el Ministerio de Comunicaciones, lnfraestructura y Vivienda ha
   preparado una propuesta para consideracion del Organismo Ejecutivo, la . eual fue
   debidamente trabajada con el acompanamiento de los sectores y partes interesadas, y
   teenicamente se articula y responde con la vision de Estado y de los objetivos del plan de
   gobiemo sobre la tematiea portuaria, con todo 10 anterior, se hace una correlaci6n y detalle
   teenico del Anteproyecto, a continuaci6n:

                    ANALISIS TECNICO DEL ANTEPROYECTO DE LEY GENERAL DEL SISTEMA

r PORTUARIO NACIONAL
                EI Anteproyecto de Ley, consta de XII Tftulos, y 106 articulos, los cuales desarrollan y dan
                eumplimiento a la redacci6n en forma de decreta que es parte de los formalismos legales
                establecidos para la presentaci6n de una iniciativa de Ley, desarrollando en su contenido
                sustantivo 0 toral, estos grandes componentes:

                    a) Desarrollo del Sistema Portuario Nacional, y los entes que 10 conforman.
                     b) Desarrollo, integraci6n y funciones de la Autoridad Portuaria Nacional.
                     c) Establecimiento de las figuras, atribuciones, reglas y facultades para los Entes

                         Regulados por la Autoridad Portuaria Naeional.
                     d) Creaci6n de las calidades y modelos de administracion, explotacion portuaria, tanto

                         para las actuales instalaciones y propiciar el desarrollo de nuevas instalaciones, y el
                         tratamiento 0 proceso macro que deberfan atenderse para cada uno.
                    e) Definici6n de los servicios portuarios al buque y a la carga, y las facultades de la
                         Autoridad.

r Para mejor desarrollo del analisis, se resaltaran a eontinuaci6n los elementos sustantivos 0
                torales de cada uno de los articulos que conforman los titulos del Anteproyecto, en la forma
                siguiente:

                TITULO I.
                DISPOSICIONES GENERALES
                Compuesto por los articulo 1 al 5, se establece los formalismos que conforman un Decreto,
                tales como objeto, naturaleza, y principios, y de igual forma se establecen las definiciones
                que la Ley aportara, dentro de estas se estan desarrollando figuras 0 definieiones especificas
                que actualmente no existen 0 carecen de asidero legal, tambien se especifican algunas otras
               definiciones que ya existen en la regulaci6n nacional, sin embargo se estan personalizando

      Sa. Avenida y 15 calle. zona13. Guatemala. PSX: (502) 2304-2222

   Siguenoscomo MilistetiodeComIlllicacioMs . 0 X 0 · www.civ.gob.gt
W' · Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa
f  I Ministerio de
   \ Comunicacio.-.s,
.  . Infraesbuctura Y
   9""1'.",-:~. IVnrienda

   y especificando en materia portuaria, algunos de las definiciones mas relevantes para el
   Anteproyecto de Ley, son las siguientes:

   · La definici6n de las Actividades Portuarias, definiendolas como las actividades y
       operaciones que se realizan en las instalaciones portuarias a efecto de permitir el
       atraque y zarpe de buques, asi como las operaciones de embarque y desembarque
       de carga, en condiciones de operaci6n segura, con obras e infraestructuras y
       superestructuras portuarias adecuadas para la realizaci6n de la modalidad de
       interfaz: buque y puerto.

   · Tambien se definen las Instalaciones Portuarias, categorizandolas por sus tipos,
       tanto como puertos, terminales especializadas, muelles, plataformas y fondeaderos,
       estas para que el Estado disponga de un catalogo diverso de las diferentes obras que
       podrian constituirse.

                · Se define tambien el Servicio Portuario, como la faculta que el Estado de Guatemala,

                     ostenta para hacer permisible que, en una instalaci6n portuaria debidamente

                     autorizada, se permita la prestaci6n del Servicio Portuario, y con ella el ente publico

                     o privado que ostente la autorizaci6n pueda legalmente prestar el servicio, tanto

r para sf, como para terceros, de acuerdo con el tipo de autorizaci6n que se Ie hubiere
                     emitido.

   · Tambien se definen a los Administradores Portuarios, como los entes publicos y
       privados facultados para construir, administrar u operar un puerto. Por otro lado,
       estan los Operadores Portuarios que, de igual forma pueden ser publicos 0
       privados, pero estos s610 estan facultados para construir, operar, 0 administrar una
       instalaci6n portuaria de los siguientes tipos: muelles, embarcaderos, terminales,
       fondeaderos, y no asi un puerto.

                TITULO II.
                SISTEMA PORTUARIO NACIONAL
                Este titulo desarrolla en cinco capitulos la forma en la que el Sistema, la Autoridad y los
                otros entes que 10 conforman, se integraran, las funciones que tendran y demas, para ella
                se resalta 10 sustantivo de cada capitulo.

r Capitulo I
                Este capitulo desarrolla el Sistema Portuario Nacional, conformado 0 integrado por el Ente
                Regulador que seria la Autoridad Portuaria Nacional, los Entes Regulados que serian todos
                las entidades publicas 0 privadas que actualmente administran, explotan u operen
                instalaciones portuarias que serian los sujetos que estarian bajo la rectoria de la Autoridad
                Portuaria y sujetas a la visi6n de Estado. De igual forma, constituyen parte del Sistema, los
                Entes de Apoyo que aglutinan a todas las partes interesadas en el tema portuario, tanto del
                sector privado organizado, la academia, y otras autoridades de gobiemo con competencias
                en la actividad portuarias.

      8a. Avenida y 15 calle. zona13. Guatemala P8X: (502) 2304-2222

   Siguenoscomo MlnlsUiiodeCGm_ . 0 X 0 · _civ.gab·ct
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                            ·

   Finaimente, el sistema esta conformado por los Entes de Coordinaci6n, que se constituyen
   todas las Autoridades Competentes que tienen funciones en el momento de habilitar
   nuevas instalaciones portuarias 0 ejercer controles sobre las operaciones que esta se
   desarrollen.

   Capitulo II
   En los articulos que conforman este capitulo, los aspectos torales, son los siguientes:

   · Se define que la Autoridad Portuaria Nacional, es la entidad estatal que tendra
       caracter aut6nomo, y contara con patrimonio propio y personalidad juridica,
       pudiendo ser capaz de adquirir derechos y contraer obligaciones, asi como
       administrar sus bienes y gestionar sus recursos; esto sera imperante para que pueda
       desarrollar la funci6n de Autoridad, sin las restricciones que actuales rigen a un
       Ministerio de Estado como ente centralizado del Organismo Ejecutivo.

   · La nueva Autoridad, sera la encargada de formular la planificaci6n y desarrollar el

   Sistema Portuario Nacional, y de ejercer las funciones, en nombre del Estado de

   Guatemala, de regular, vigilar y sancionar a los Entes Regulados.

r  · Dentro de las principales atribuciones de la Autoridad Portuaria Nacional, estara la

   de formular la estrategia, la planificaci6n y visi6n del Estado en materia portuaria,

   regular y vigilar a los entes regulados, representar al Estado en cuanto al

   otorgarniento del uso de la zona de costa que es una reserva estatal, la explotaci6n

   de la zona maritima para fines comerciales.

                         Todo 10 anterior en el marco de procesos transparentes, y con la adecuada
                         retribuci6n para el Estado, a traves del pago de canones, servicios y
                         contraprestaciones. Lo anterior, sin detrimento de potencializar y robustecer la
                         gesti6n de las actuales empresas publicas portuarias, las cuales resguardando su
                         autonornia se les deja la facultad de poder adoptar herrarnientas normativas que les
                         brindaran tratarnientos sirnplificados, en el marco de la transparencia para poder
                         desarrollar y a1canzar los proyectos de modernizaci6n de sus infraestructura, de
                         invertir en equiparniento, en tecnologia y sistemas, pero tambien para para poder
                         otorgar para explotaci6n de terceros espacios disponibles que ostenten de bienes

r publicos para que se diversifique e incremente la capacidad de muelles lineales, de
                         metros cuadrados de operaciones, en predios, patios, bodegas, asi como areas de
                         operaci6n y almacenarniento, 10 cual es una de las grandes necesidades que el
                         Sistema Portuario Nacional presenta en la actualidad.

                · Finaimente, tambien se hace perrnisible a estas entidades que bajo mecanismos

                         establecidos en la Ley, puedan dar cumplirniento al mantenirniento de la zona de
                         influencia maritima que deben tener a su cargo, para garantizar que esta tenga la
                         profundidad adecuada para perrnitir la navegaci6n segura de los buques, asi como
                         de los temas de hidrografia, batimetria y balizarniento, que son tematicas que el
                         Estado de Guatemala, bajo la rectoria de la Autoridad Maritima Nacional, ha
                         adquirido a traves de la ratificaci6n de instrumentos intemacionales.

     Sa Avenida y 15 calle, zona13, Guatemala. PBX: (502) 2304-2222

   Siguenos como Ministerio de comunicxlones · 0 X 0 G _elv.gob.gt
".w........ Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa                       ·  , '.0
   ~ I Ministerio de
j  , Comunlcaciones,

   . Infraestructura Y
I .
   9(,""1"__ ""''' Vrviel1da

                · Se establece tambien que la integraci6n de la Autoridad Portuaria Nacional estara
                     dada por dos 6rganos, el 6rgano colegiado compuesto representaci6n de los
                     Ministerios de Estado que tienen competencia en materia portuaria, y este a su vez
                     contara con una dependencia administrativa denominada Gerencia General, la cual
                     sera responsable de ejecutar 10 aprobado por el 6rgano colegiado y la Ley.

                · Tambien el Sistema albergara 0 acogera a la Coordinaci6n Operativa de la
                     Autoridad Designada del Sistema Portuario Nacional, creada a traves del Decreto
                     numero 26-2024 Ley de la Autoridad Designada del Sistema Portuario Nacional, la
                     cual no se deroga, Unicamente las atribuciones que refieren al Ministerio de
                     Comunicaciones, infraestructura y Vivienda descritas en ese cuerpo legal, ahora
                     pasaran y seran ejercidas por la nueva Autoridad Portuaria Nacional. EI Sistema,
                     tambien contara con dependencias encargadas de la fiscalizaci6n, asuntos intemos
                     y de auditoria intema.

                Capitulo III

r Este capitulo desarrolla al Comite de Apoyo del Sistema, conformado por las partes
                interesadas del sector publico y privado que tienen interes, competencia 0 pueden aportar
                al Sistema, en los articulos se estipulan los ejes centrales tematicos que manejara este
                Comite, los cuales estan articulados conforme los ejes de la Politica Portuaria Nacional, y
                de igual forma, se definen las entidades publicas y privadas que integraran la conformaci6n
                inicial del comite. Es menester acotar que este Comite no contraviene, sustituye 0 entra en
                contradicci6n con el Comite Nacional de' Facilitaci6n de Comercio, ya que de igual forma
                estipula que la rectoria de la materia y la visi6n de Estado, sigue estando a cargo del
                Ministerio de Economia.

                Capitulo IV
                En cuanto a la forma de coordinaci6n horizontal y de coordinaci6n a nivel del Estado, se
                promueve en este articulo el mecanismo de comunicaci6n y coordinaci6n de la Autoridad
                Portuaria Nacional con las otras Autoridades que tengan competencia en el momenta de
                habilitaci6n de nuevas instalaciones portuarias, 0 ejercer controles sobre las operaciones
                que en estas se realicen.

r Capitulo V
                En cuanto al regimen econ6mico, y fuentes de financiamiento de la nueva Autoridad, se
                basa sobre 10 existente, ya que en la actualidad las empresas publicas portuarias ya hacen
                llegar al Organismo Ejecutivo el porcentaje que sus leyes organicas Ie fijan como parte de
                las utilidades, esta sera la fuente mas inrnediata, esto aunado a que los ingresos que el
                Estado perciba por la explotaci6n comercial de la costa y de la zona maritima tambien seran
                parte del financiamiento que se tendra; de igual forma, la fracci6n de la actual taza portuaria
                por movilizaci6n de la carga, sera dada tanto para el funcionamiento de la Gerencia
                General, como para garantizar la autonomia financiera de la funci6n de protecci6n
                portuaria a cargo de la Coordinaci6n Operativa.

        8a. Avenida y 15 calle, zona13, Guatemala. PBX: (S02) 2304-2222

     Siguenoscomo Ministeriodecomunlcactones . 0 X 0 G www.dv.gob.gt
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

... !~w..""''''.'\ ICMoinmisutneircioacdieCliIeS, ·
.  . Infraestructwa Y
 .".." ~~. IVnrienda

   TITULO Ill.
   MODELOS DE TlTULARIDAD Y ADMINISTRACI6N PORTUARIA INTEGRAL
   Este titulo presenta, tres temas torales y sustantivos, tales como:

   · La definici6n de los modelos que el Estado dispondra para el desarrollo de las
       instalaciones portuarias reconociendo los modelos actuales, que consisten en que
       empresas publicas exploten comercialmente bienes inmuebles de propiedad publica
       para el desarrollo portuario, sin embargo tambien adiciona dos modelos diferentes
       que consisten en que privados puedan operar y prestar el servicio portuario en
       bienes inmuebles publicos y tambien que privados exploten comercialmente y
       presten el servicio portuario en bienes inmuebles privados; todo 10 anterior bajo el
       estricto control del Estado.

                    · rambien se desarrollan la forma de transfiguraci6n y la calidad que la Ley les
                         confiere a las actuales empresas publicas portuarias, las cuales no se les afecta su
                         legislaci6n vigente, unicamente se les confiere una calidad para entrar a formar
                         parte del sistema, y con dicha calidad se les hace permisible poder, sf as! 10 desean,
                         adoptar las herramientas legales que la Ley les otorga para hacer mas efectiva su

r gesti6n.

                TITULO IV.
                BIENES PUBLICOS PORTUARIOS Y SUS MODALIDADES PARA SU DESARROLLO
                Y EXPLOTACI6N COMERCIAL
                Este capitulo brinda al Estado, la definici6n, categorizaci6n y modelos para la explotaci6n
               comercial portuaria, en tres grandes ejes, siguientes:

   · Define la tipificaci6n, tipos de usos, forma de propiedad que las instalaciones
       portuarias pueden tener, esto para diversificar y estar en con concordancia con los
       modelos intemacionales.

                     · Se establecen ciertas calidades para las instalaciones portuarias y el servlclo
                         portuario, declarando a las primeras como inviolables a efecto que estan tengan la
                         protecci6n de las entidades de seguridad civil conta amenazas y ataques, y tambien

r establece que el Estado garantizara la continuidad del servicio portuario, por el
                         impacto que su paralizaci6n tendria para la economia naciona!.

   · rambien se desarrollan las figuras 0 modalidades legales que esta Ley aportara para
       que tanto la Autoridad Portuaria, como las empresas publicas portuarias, que asf 10
       deseen, podran emplear para el desarrollo de nuevas instalaciones portuarias, tanto
       en bienes inmuebles publicos, como los de propiedad privada, y de igual forma, se
       fija el proceso para conferir en nombre del Estado dichas calidades, fijando
       obligaciones para que esto se haga en un proceso transparente y con la justa
       retribuci6n por la explotaci6n, y la debida observancia del cumplimiento de la
       demas normativa que las Otras Autoridades Competentes establezcan 0 Hjen para
       el tema portuario; estas propuestas son basadas en las mejores practicas

      8a. Avenida y 15 calle, zonal3, Guatemala. P8X: (502) 2304-2222

   Siguenos como Mi.-io de comunicaciones · 0 X 0 G www.elY.p.et
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

f..w.. .·...·..·.,  I Ministerio de                                                                           ·

                     Camunk:aciotIeS,

.  . Infraestructura Y
 ·Ct..,......".. IVnriencla

                    intemacionales, la revisi6n de derecho comparado, y mismas que podria ser sujetas
                    a una revisi6n inmersiva juridica por parte del analisis que es una atribuci6n que Ie
                    asiste al Organismo Legislativo.

   · A traves de esta figuras 0 modalidades se preve dotar de tratamientos normativos
       diferenciados para que se puedan no solo construir nuevas instalaciones portuarias,
       sf no la ampliaci6n de las existentes, y de igual forma se puedan desarrollar el
       mantenimiento de las profundidades de las infraestructuras portuarias para
       garantizar la adecuada navegabilidad de las buques, con la profundidad necesaria
       que ameritan los calados, y todo 10 anterior con la debida observancia de los temas
       de cartografia, hidrografia y las adecuadas ayudas a la navegaci6n correspondiente.

   · De igual forma, se desarrollan otras figuras 0 modalidades que podran extenderse
       en la via reglamentaria.

                TITULOV.
                COMPETITIVIDAD Y REGLAS COMUNES DE LOS ADMINISTRADORES Y

r OPERADORES PORTUARIOS
                En este apartado, se desarrollan las reglas comunes que todos los Entes Regulados, deberan
                atender y acatar, tanto los Administradores y Operadores Portuarios, indistintamente de
                ser publicos 0 privados, asi como los prestadores de servicios portuarios.

                Estos ejes, se convierten en responsabilidades y obligaciones que estos deberan atender, que
                deberan destinar recursos, reportar niveles de cumplimiento y avances, y queda facultada
                la Autoridad Portuaria Nacional para hacer las verilicaciones, estos ejes estan articulados
                con los ejes de trabajo del Comite de Apoyo del Sistema, y con los ejes de la Politica
                Portuaria Nacional.

                TITULO VI.
                SERVICIOS DENTRO LAS INSTALACIONES PORTUARIAS
                Actualmente en Guatemala, no existen requisitos tecrucos que las empresas privadas que
                deseen prestar servicios al buque 0 a la carga, 0 a los pasajeros deban de reunir, esto

r totalmente diferente de los requisitos administrativos y financieros que la normativa de
                adquisiciones del Estado les fije, estos son mas bien una revisi6n de las capacidades
                tecnicas, del equipamiento, y demas aspectos, para garantizar que la empresa si cuenta con
                los conocimientos, modo de negocio, equipos, dispositivos, visualizaci6n y respaldo para
                prestar un servicio tanto al buque, como a la carga, asi como a los pasajeros.

                Es imperante, acotar que esto no afecta a las empresas que previamente les fue autorizado
                en forma supletoria por las empresas publicas la prestaci6n estos servicios, su adopci6n
               correspondera cuando corresponda la renovaci6n de las autorizaciones vigentes.

                      Sa. Avenida y 15 calle. zona13. Guatemala. PBX: (502) 2304-2222

                    Siguenos como Minlslerlo de comunicaclones · 0 X 0 fa www.elv.p.gt
W,"" I Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa                                                                                       .,1-=·.
                                                                                                                                                                   .. I
!  Ministerjo de                                                                                                                                                          ~
   ~~~~a~~~s                                                                                                                                                             ~ ~
.  . Infraesaucbr.a Y
   0"..,.......,,1' IVivienda

   TITuLO VII.
   POTESTADES DE LA AUTORIDAD PORTUARIA NACIONAL.
   Para que la Autoridad Portuaria Nacional, como ente aut6nomo, pueda ejercer y dar
   cumplimiento a las funciones que la Ley les aSigna, este titulo desarrolla las potestades que
   tendra, para emitir, 10 siguiente:

       · Habilitaciones, esto correspondera para declarar en nombre del Estado legalmente
            habilitada un area, terrestre y de mar, para que ahi se preste el servicio portuario,
            en estricto cumplimiento de toda la legislaci6n nacional.

       · Autorizaciones, para los casos en que en nombre del Estado, se autorice no solo la
            prestaci6n del servicio portuario, si no tambien el uso de la zona de costa, y la zona
            de mar para explotaci6n comercial, pudiendo 0 no tambien conferir el uso de los
            bienes inmuebles adyacentes a la costa, 0 ser estos de propiedad privada.

                TITULO VIII.
                REGIMEN ECON6MICO DE LAS MODALIDADES DE DESARROLLO Y
                EXPLOTACI6N DE BIENES E INSTALACIONES PORTUARIAS
                Para garantizar que el Estado de Guatemala, perciba la adecuada retribuci6n, canones, 0
                pagos por todo 10 que autorice 0 habilite se da en el presente titulo esta facultad, debiendose

r analizar cada caso, y el explotador comercial debera pagar al Estado, segUn corresponda
                por el uso del mar, zona de costa, bienes inmuebles contiguos a la costa, por permitir que
                se preste el servicio portuario, y por la explotaci6n comercial que puedan tener los privados
                fijando retribuciones basadas en criterios tales como la cantidad de movilizaci6n de carga,
                ingresos, unidades 0 servicios prestados, segUn convenga mejor a los intereses del Estado.

   La Autoridad Portuaria, tambien podra hacer estudios y analisis del comportamiento de las
   tarifas generadas 0 fijadas por los entes regulados, sin que esto represente una prohibici6n
   o intervenci6n del estado en la libre competencia 0 fijaci6n de estas.

                TITuLO IX.
                LOGiSTICA Y CONECTIVIDAD PORTUARIA
                Con objeto que el Estado de Guatemala, pueda replicar y adoptar las mejores practicas de
                otros Estados en materia portuaria, que han implantado modelos, visiones 0 politicas de
                considerar a los puertos como parte de un ecosistema logistico nacional, y que estos puertos
                maritimos esten conectados con la red vial, con la red ferrovia, con los puestos fronterizos,

r con los nodos logisticos nacionales, y que existe una facilidad y condiciones para el
                desarrollo multimodal, e intermodal que posicione al Estado de Guatemala como un lugar
                atractivo para el establecimientos e negocios, empresas productivas, y que pueda esto
                traducirse en beneficios, empleos y mejora de la econ6mica del pais; asi como para
                garantizar que se de cumplimiento a los compromisos que en materia de facilitaci6n
                comercial, y de reglas de comercio intemacional que se han adoptado y asumido, se esta
                fijando que las instituciones vinculadas deben organizarse y trabajar por esta visi6n
                logistica, y esto bajo la rectoria del Ministerio de Economia.

     8a. Avenida y 15 calle, zona13, Guatemala. P8X: (502) 2304-2222

   Siguenos como Mlnlsterio de COmunlcaclones · 0 X 0 · www.eiv.gob.gt
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa
 ·W\ I Ministerio de
!  Comunicaciones,
.  . Infraestructwa Y
   I - 0(,,,,,.,.... ,._.:" Vnrienda ,

   TITULOX.
   REGIMEN SANCIONADOR
   Este capitulo recoge la potestad sancionadora que esta ya contenida para la Coordinaci6n
   Ejecutiva que define el Decreto numero 26-2024 Ley de la Autoridad Designada del Sistema
   Portuario Nacional, ya que esta es una facultad actual que tiene el Ministerio de
   Comunicaciones, Infraestructura y Vivienda y que sera absorbida por la nueva figura; de
   igual forma, aqui se dara la facultad a esta Autoridad Portuaria para establecer el regimen
   sancionatorio, infracciones y multas que estime conveniente, para el desarrollo de la Ley;
   10 atinente sera desarrollado por la via reglamentaria.

   TITULO XI.
   DE LOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS Y RESOLUCI6N DE CONFLICTOS
   Para garantizar el cumplirniento del debido proceso en todas las actuaciones que tendra la
   Autoridad Portuaria Nacional, este titulo desarrolla como parte esencial, el tema de los
   recursos que se podran emplear y la forma en que se serm conocidos, y de igual forma se
   desarrollara la materia en la via reglamentaria, pero que da la materia habilitante en esta
   Ley.

r TITULO XII.
                DISPOSICIONES FINALES, REFORMAS, DEROGATORIAS Y TRANSITORIAS

                Las disposiciones finales y transitorias del Anteproyecto de Ley General del Sistema
                Portuario Nacional, hace referencia al primer Consejo del Sistema Portuario Nacional y
                primer Gerente General de la Autoridad Portuaria Nacional, delegando en el Organismo
                Ejecutivo 10 relativo al nombrarniento dentro de los primeros diez dias habiles contados al
                inicio de la vigencia de la citada Ley al Presidente del Consejo; y, en cuanto al primero
                Gerente General, debera ser designado por el Presidente del Consejo en un plazo no mayor
                a diez dias contados a partir de su designaci6n.

                Se fija un plazo de seis meses contado a partir de la toma de posesi6n, para que el Gerente
                 General de la Autoridad Portuaria Nacional organice, evalue, establezca e implemente los
                 procedirnientos y sistemas necesarios para operar, incluyendo un plan de transici6n entre
                 la citada Autoridad, la Coordinaci6n Ejecutiva y la Coordinaci6n Operativa, facultado al
                 Ministerio de Finanzas Publicas para trasladar a la Autoridad Portuaria Nacional las
                utilidades generadas por las Empresas Publicas Portuarias del periodo anterior a la

r promulgaci6n de la Ley General del Sistema Portuario Nacional que corresponde a este
                Anteproyecto, para sus gastos de organizaci6n y funcionarniento; y, en el caso que las
                utilidades ya hubieren sido asignadas, se traslade 0 transfiera por unica vez a la Autoridad
                Portuaria Nacional, la cantidad de Cincuenta Millones de Quetzales (Q 50,000,000.00),
                dentro del presupuesto ordinario de ingresos y egresos del ejercicio fiscal de enero a
                diciembre del ano dos mil veintiseis.

   Conforme el Anteproyecto de Ley General del Sistema Portuario Nacional, la Ley entrara
   en vigencia ocho dias despues de su publicaci6n en el Diario Oficial.

      8a. Avenida y 15 calle, zona13, Guatemala. PBX: (502) 2304-2222

   Siguenos como Ministerio de camunicaclones · 0 X 0 G www.cIv.p.gt
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa                 · 1. 1 r.:.:,

   I  I ~\               Ministerio de
                         Comunk:acia.-.s,
    , I .(,"'1"........'",
                         Infraesbuctura Y
                         Vnrienda

       POR LO ANTERIOR SE CONCLUYE QUE

       El contenido del Anteproyecto de Ley General del Sistema Portuario Nacional, recoge los
       principales elementos que conforme a las necesidades, aspectos y demandas que el Sistema
       Portuario Nacional necesita fortalecer en la actualidad para poder desarrollarse,
       modernizarse y robustecerse conforme una visi6n de Estado; esto en aplicaci6n de las
       mejores practicas intemacionales, asistencia tecnica de Organismos especiaJizados y el
       derecho comparado de otras Autoridad Portuarias, que fueron consultadas.

       Con 10 anterior, existen las condiciones para dar cumplimiento a 10 determinado en el
       articulo 49 de la Ley de la Autoridad Designada del Sistema Portuario Nacional, Decreto
       numero 26-2024 del Congreso de la Republica de Guatemala.

r OPINION
                En virtud de los antecedentes relacionados, las consideraciones expuestas, y con base en la
                normativa relacionada, se emite OPINION TECNICA FAVORABLE para que se rernita el
                anteproyecto de la Ley General del Sistema Portuario Nacional a la Secretaria General de la
                Presidencia para que continue con las diligencias correspondientes.

r

                             sa. Avenida y 15 calle, zona13, Guatemala. PBX: (502) 2304-2222

                           Siguenos como Ministerio de comunlcaclones 48 0 X 0 G www.<iv.p.gt
-W.. Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa                                            .' 116
   !  I Ministerio de
      \ Comunicacioo-.                                                                                  O/icio DIPLAN No. 359-2025/vv
   .."..,....t-:..~. IVnriencIa Infraestructura Y                                                           Guatemala, 12 de mayo de 2025

      Licenciado
      Miguel Angel Diaz Bobadilla
      Ministro
      Ministerio de Comunicaciones, Infraestructura y Vivienda
      Sll DespacllO

      Me dirijo en a usted en seguimiento a la Hoja de Tramite No. 0-102781 de feclm12 de nmyo de 2025 del

      Despacho Ministerial, pam emitir Opinion Tecnica relativa al Proyecto de la Ley Ge'leral del Sistema Portuario

      Nacional qlle crea Ia AI/toridnd Portuaria Nacional.

r     Ell tal sentido, se remite la Opinion Tecnica 015-2025 de feclm12 de nmyo de 2025.

      Sin ofro particular me suscribo cordialmente de llsted.
      Aleu romente,

                                                   u~ ~d'AgU;lar
                                                   Olrectora                         .'

                                                   I):recciOn de Pla"lflcaclOO VOmcrc!1o lnstltlKlooal

                                                                      ·DIPLAN ·
                                                   M'n'stenode comun"caciones,lnfraestruttura

                                                   'I Vivlenda .(lV-

r

      Copia:
      Lic. Josue Ricart, Viceministro, Viceministerio Adm;nistrativo y Finauciero
      Millisterio de COIII,micaciolles, Illfraestnlchlra y Viviellda

                                  8a. Avenida y 15 calle, zona13, Guatemala. PBX: (502) 2304-2222

                        Siguenos como Mini...., de comunicaciones 8 0 % 0 0 www.civ.gob.gt
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

   Ministerio de                                                                Rec!tl do a 'as  17 M ~
  Comunicaciones,
                                                                                r"m;              " )
  Infraestructura y

  VlVienda

..

DIRECCION DE ASUNTOS JURIDICOS. Guatemala. doce de mayo de dos mi l veinticinco. -------------------------

                                                                                DICTAMEN No. DAJ-46-202S/LMFV/ hsp

ASUNTO:  EXPEDIENTE QUE CONTI ENE EL PROYECTO DE LEY "LEY
         GENERAL DEL SISTEMA PORTUARIO NACIONAL".

                   Senor Ministro:

                                Atentamente y con base al requerimiento contenido en la hoja de tramite No. 0-102781 de fecha 12 de mayo
                    de 2025, recibido en esta Direccion de Asuntos Juridicos con fecha 12 de mayo de 2025, por medio de la cual solicita

r Opinion Jurfdica del asunto identificado en el acapite, se emite en el sentido siguiente:

                                                                              I. ANTECEDENTES:

I. Por medio de la hoja de tramite No. 0-102781 de fecha 12 de mayo de 2025, el Sefior Ministro, remitio
     expediente que contiene el PROYECTO DE LEY "LEY GENERAL DEL SISTEMA PORTUARIO
     NACIONAL".

2. Exposicion de Motivos de la "LEY GENERAL DEL SISTEMA PORTUARIO NACIONAL QUE CREA
     LA AUTORIDAD PORTUARIA NACIONAL DE GUATEMALA".

3. Opinion Tecnica No. 15-2025 de fecha 12 de mayo de 2025 emitido por la Direccion de Planificacion y
     Desarrollo Institucional por medio de la cual se emite DICTAMEN FAVORABLE sobre el PROYECTO DE
      LEY "LEY GENERAL DEL SISTEMA PORTUARIO NACIONAL",

4. Dictamen Financiero PRESDAF No.O 18-2025 de fecha 12 de mayo de 2025, suscrito por la Licda. Josselyne
     Madelyne Lemus Garcia, Jefe del Departamento de Presupuesto, con Visto Bueno del Licenciado Renato Cuin
     Aguilar, Director Financiero ambos de la Direccion Administrativa Financiera -DAF- por medio del cual se
     emite DICTAMEN FAVORABLE sobre el PROYECTO DE "LEY GENERAL DEL SISTEMA
     PORTUARIO NACIONAL". En don de indica que no afectara las asignaciones del presupuesto de egresos
     del Ministerio de Comunicaciones Infraestructura y Vivienda.

                                                        II, FUNDAMENTO LEGAL:

CONSTITUCION POLiTICA DE LA REPUBLICA DE GUATEMALA
Articulo 2. Proteccion a la Persona. "£1 ESlado de Guatemala .'Ie organiza para protegeI' a /a persona y a /a / amilia;
sufin supremo es la realizacion del bien comun".

Articulo 3. Deberes del Estado. "£s deber del £s/ado garantizarle a los habitantes de 10 Replibfica 10 vida, 10 fibertad;
lajusticia. 10 seguridad, 10 paz y el desarrollo integral de 10 persona".

Articulo 119. Obligaciones del Estado. "Son obligaciones/imdamentales del £stado:
oj (. ..);

                     Sa. Avenida y 15 calle, zona13, Guatemala. PBX: (502) 2304-2222

            Siguenos como Ministerio de Comunicadones Gi) 0 % 0 II www.dv.gob.gt
I"<ir I Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa. ;·
        MinisterJo d~
     8  ~ Comunlcaclones,                                                               ·

     :  · I infraestructura y
        ct'v-'lTEIII",,,t" VlVienda

        b) Promover enforma sistematica fa descenlralizacion economica adminislrativa, para lagror un adecuado desarrollo
        regional del pais; "

        Articulo 121.- Bienes del Estado. "b)Las aguas de la zona maritima que ciiie las costas de su territorio, los lagos, rios
        navegables y sus riveras, los rios vertientes y arroyos que sirven de limite internacional de la republica ... "

                   Articulo 131.- Servicio de transporte com ercia I. "Por su importancia economica en el desarrollo del pais, se reconoce

                      la utilidad publica, y por 10 tanto, gozan de la proteccion del' Estado, todos los servicios de transporte comercial y
                    turfs/ico, sean terres/res, maritimos 0 aereos, dentro de los cua/es quedan comprendidas las naves, vehfcu/os,
                     instalaciones y servicios. Las terminates terrestres, aeropuerlos y puer/os marilimos comerciaies, se consideran bienes
                      de uso publico comun y asi como los servicios del transporte, quedan sujetos unicamente a lajurisdiccion de autoridades
                      civiles. Queda prohibida la utilizacion de naves, vehiculos y ten:ninales, propiedad de entidades gubernamentales y del

r Ejercito Nacional, para fines comerciales; esta disposicion no es aplicable a las entidades estatales descentralizadas
                     que pres/en servicio de transporte. Para /0 ins/alacion y explalacion de cualquier servicio de transporte nacional 0
                     internacional, es neeesaria la autorizaci6n gubernamental. Para este prop6sito, una vez IIenados los requisitos legales
                     eorrespondientes por el solieitante, la autoridad gubernativa debera extender la autorizaci6n inmediatamente ".

        Articulo 154. Funci6n publica; Sujeci6n a la ley. "Los funcionarios son depositarios de la autoridad, responsables
        legalmente por su conducta oficial, sujetos a la ley y jamas superiores a ella. Los funcionarios y empleados publicos
        estan al servicio del Estado y no de partido politico alguno. (.';"

        Articulo 183,- Funciones del Presidente de I. Republica. "Sonfunciones del Presidente de la Republica: a) C umplir
        y hacer cumplir la Constitucion y las leyes y e) Sancionar, promulgar, ejecutar y hacer que se ejecuten las Ieyes, dictar
        los deeretos para los que estuvierenfaeultados por la Constituci6n, asi eomo los aeuerdos, reglamentos y 6rdenes para
        el estrieto eumplimiento de las leyes, sin alterar su espiritu. "

        Articulo 193. Ministerios. "Para el despacho de los negocios del Organismo Ejecutivo, habra los ministerios que la
        ley establezea, eon las atribuciones y la eompetencia que la misma les sePiale. ".
        Articulo 194. Funciones del ministro. "Cada ministerio estara a cargo de un ministro de £Stado, quien tendra las
        siguientes f unciones: a) Ejercer jurisdiccion sobre todas las dependencias de su ministerio; b) ( ..); c) Refrendar los
        decretos, acuerdos y reglamentos dictados por el Presidente de la Republica, relacionados con su despacho para que
        tengan validez; d) (.. .); e) ( ..); j) Dirigir, tramitar, resolver e inspeccionar todos los negocios relacionados con su
        ministerio; g) Participar en las deliberaciones del Consejo de Ministros y suseribir los deeretos y aeuerdos que el
        mismo emita; h) ( ..); i) Velar por el estricto cumplimiento de las Ieyes, la probidad administrativa y la correcta
        inversion de los fondos publicos en los negocios confiados a su cargo. ".

        Articulo 196. Requisitos par. ser ministro de Estado. "Para ser ministro de Estado se requiere: a. Ser guatemalteco; b.
        Hallars e en el goee de los dereehos de ciudadanos; y e. Ser mayor de treinta aPios. "

        Articulo 200. Viceministros de Estado. "En eada Ministerio de Estado habra un vieeministro. Para ser vieeministro
        se requieren las mismas ealidades que para ser ministro

           8a. Avenida y 15 calle, zona13, Guatemala. PBX: (502) 2304-2222

        Siguenos como Mlnlsterio de Comunicaaones 4\i) 0 % 0 G www.av.gob.gt
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

 ff~ IMinisterlod~                                                              ..~ "
8  ~ Comunlcaclones,

:  · , Infraestructura y
   ~(,"'TE"'p.."''" Vrvienda

   LEY DELORGANISMO EJECUTIVO, DECRETO NUMERO 114-97 DELCONGRESO DE LA REPUBLICA
   DE GUATEMALA

   Articulo 22. Actuacion Ministerial. "Los Ministros tienen aUioridad y competencia en toda la Republica para los
   asuntos propios de su ramo. y son responsables de sus actos de conformidad con la Constitucion Politica de la
   Republica de Guatemala y las leyes. (. ..}"

                    Articulo 27. Atribuciones Generales de los Ministros. "Ademas de las que asigna la Constitucion Politica de la
                   Republica y olras feyes, los Minis/ras lienen las siguientes atribuciones: ... c) Ejercer fa rectoria de los sec/ores
                    relacionados con el ramo bajo su responsabilidad y planijicar. ejecutar y evaluar las politicas publicas de su sector.
                    en coherencia con la politica. general del gobierno. salvaguardando los intereses del Estado. con apego a la ley; ... f)
                     Dirigir y coordinar la labor de las dependencias y entidades bajo su competencia, as[ como fa administraci6n de los

r recursos jinancieros, humanos y fisicos bajo su responsabilidad, velando por fa eficiencia y eficacia en el emp/eo de
                    los mismos. I) Cuando asi se considere. los Ministros de Estado elaboraran y propondran al Presidente de la Republica
                    para su aprobacion, un prayec/o, de modificaciones of reg/amenta orgcinico interna del Minis/erio a su cargo. m)
                    Dictar los acuerdos, reso/uciones, circulares y alras disposiciones relacionadas con el despacho de los asuntos de su
                    ramo. conforme la ley 00.

   Articulo 30. Ministerio de Comunicaciones, Infraestructu.ra y Vivienda. "AI Minislerio de Comunicaciones,
   Infraestructura y Vivienda Ie corresponde formular las politicas y hacer cumplir el regimen juridico aplicable al
   eslablecimienlo, mantenimiento y desarrollo de los sistemas de comunicaciones y transporte del pais; al uso y
   aprovechamienlo de las frecuencias radioeieclricas y del espacio aereo; a la obra publica; a los servicios de
   informacion de meteorologia. vulcanologia. sismologia e hidrologia; y a la politica de vivienda y asentamientos
   humanos; para ello. tiene a su cargo las siguientes funciones 00 i) Ejercer la autoridad pOrluaria y aeroporluaria
   nacional.

   REGLAMENTO ORGANICO INTERNO DEL MINISTERIO DE COMUNICACIONES,
   INFRAESTRUCTURA Y VIVIENDA, ACUERDO GUBERNATIVO NUMERO 311-2019

   Articulo 2. Denominacion y Naturaleza. ooEI Ministerio de Comunicaciones. Infraestructura y Vivienda (. ..} de
   conformidad con la ley Ie corresponde formular las politicas y hacer cumplir el regimen juridico aplicable al
   establecimiento. mantenimiento y desarrollo de los sistemas .de comunicaciones y transporte del pais; al usa y
   aprovechamiento de lasfrecuencias radioelectricas y el espacio aereo; ala obra publica; a los servicios de informacion
   de meteorologia, vulcanologia, sismologia e hidrologia; y a la politica de vivienda y asentamientos humanos."

   "Articulo 3. Funciones. AI Ministerio de Comunicaciones, Infraestructura y Vivienda, Ie corresponden las funciones
   siguientes: a). b). c). d). e). f). g). h). i).j). k)
   I)Coordinar las acciones de las instituciones publicas que desarrollen programas y proyectos de vivienda y
   asentamientos humanos; y,
   m)Las demasfunciones estipuladas en otras leyes, reglamentos y acuerdos. "

           Articulo 9. Direccion de Asuntos Juridicos. OO(. ..} es el organo responsable de emilir opiniones. dictamenes y

--------._---_ pronunciamientos de caracter legal en los expedientes propios del Ministerio (...). Son funciones de la Direccion de
                                          .... _-
                                Sa. Avenida y 15 calle, zona13. Guatemala. PBX: (502) 2304-2222
                      Sfguenos como Ministerio de Comunlcadones Ii) 0 % 0 CD www.dv.gob.gt
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                                · 1?C

                                                                                      ~ ". .

                     Asuntos Juridicos: (. ..) e) Emitir opiniones yl o dicllimenes providencias y oficios en los casos senalados por la ley y a
                     solicitud de las dependencias administrativas del Ministerio; (. ..) ".

                     Articulo 51. Atribuciones del Viceministro de Transportes.
                     "AI Viceministro de Transportes, Ie corresponden las alrihuciones siguientes:
                     a) Planificar y coordinar laformulacion de planes, programas, proyectos, estrategias y estudios que tiendan a mejorar
                     el nive! de los servicios publicos e infraeslruclUra en maleria de Iransporte lerreslre extraurbano, de carga pesado,
                    jerroviario. porluario y aeroportuario en el terri/orio nacional. con lafinalidad de ser competitivDs en los servicios que
                      se preslan den/ro de /0 region

                     b) Planifiear y coordinar laformulacion de planes, programas y estrategias en materia de proteceion y seguridad vial:

r c) Promover e/ desarrollo planes. programas y proyectos de .transporte terrestre exlraurbano, de carga pesado y
                       aeroportuario por media de alianzas publico~privadas;

                    d) Coordinar que los recursos programados para el desarrollo del transporte terrestre extraurbano, de carga pesada y
                      aeroporluario, sean uti/izados en forma eficiente y ejicaz para /a rendici6n de cuenlos de su gesti6n;

                       e) Refrendar resoluciones ministeriales que se requieran para la aprobacion de los aspectos relacionados con el ramo
                      y competencia

                   f) Refrendar los ocuerdos ministeriales dietados por 10 outoriddd superior en el ambUo de su ramo y competencia;

                     g) Evaluar la ejecucion de lasfunciones vinculadas a las dependencias que estan dentro de su ambito de competencia,

                      h) Evaluar que 10 prestacion de los servicios portuarios, aeroportuarios, navegacion y transporte aereo, se efectuen de

                    conformidad a la legislacion vigente, acuerdos y tratados internacionales ratificados por el £Stado de Guatemala, e,

                      /) Las demtis que Ie asignen las leyes, reglamentos y la autoridad superior.

                     DECRETO NUMERO CIENTO DIECINUEVE GUION NOVENTA Y SEIS (119-96), DELCONGRESO DE LA
                     REPUBLICA DE GUATEMALA, LEY DE LO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO,

                    "Articulo 3. Forma. (...) Es prohibido IOmar como resolucion los dictamenes que haya emitido un organo de asesoria
                     tecnica 0 legal (.) ".

                                                                                DOCTRINA LEGAL.
                     Respecto al tema de las opiniones 0 dictamen.s, la Corte de Constitucionalidad considera: "(... ) La naturalezajuridica
                     que la legislaci6n atribuye al dictamen es de ser una mera ayuda (tecnica 0 juridic.) que infonna la intelecci6n del
                     asunto de que se trata. Siendo que al mismo no se Ie asigna fuerza vinculante, el6rgano.1 cual se Ie rinde no se encuentra
                     obligado a ce~ir su decisi6n a las conclusiones que en el mismo esten contenidas ( ...)" posici6n que consta en i.
                     senteneia dictada ei27 de septiembre de 2005, en el expediente 2205-2004 de la Corte de Constitucionalidad; asimismo
                     ese alto 6rgano jurisdiccional y de control eonstitucional dentro.de los expedientes 4661-2014, aeumulados 4662-2014

                                       Sa. Avenida y 15 calle, zona13, Guatemala. PBX: (502) 2304-2222

                           SiguenoscomoMinlsteriodeComunlcadones Ii) 0 ~ 0 0 www.dv·cob.gt
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

 Ministerio de                                                                  ". '.1'.).1...

 Comunicaciones,

 infraestructura y

IVlVienda

Y 5073-2014 en sentencia emitida el 12 dejunio de 2015, con relaci6n a las opiniones 0 dictamenes concluye: "( ... ) a}
el dictamen siempre es emitido por un 6rgano de consulta 0 asesoria, el cual de acuerdo con la funci6n eminentemente
preparatoria que la ley Ie asigna, resulta ser, unicamente un organo auxiliar de aquellos que integran la denominada
Administracion Activa aJ la que corresponde, par disposicion de ley, decidir y ejecUlar 10 pertinente; b) el dictamen
constituye, conceptualmente, un acto juridico y simple de la Administracion (...) ; cJ el dictamen no obliga al organa
asesorado (.. .) "

                                                                 III. ANAL/SIS:
Del expediente presentado, el cual se tuvo a la vista y de la solicitud de pronunciamiento juridico sabre la procedencia
del Proyecto de Ley "LEY GENERAL DEL SISTEMA PORTUARIO NACIONAL"; esta Direcci6n de Asuntos
Juridicos considera 10 siguiente:

La Constitucion Politica de la Republica de Guatemala desarrolla el principia de Legalidad, contenido en los articulos:
5, 152, 154, Y 155 de la Constitucion Politica de la Republica, en el sentido que la conducta del funcionario publico
siempre debe estar sujeto a la Ley, normas imperativas que no permite la discrecionalidad.

Este principio es fundamental en la administraci6n publica, y funciona como lineamiento, en el sentido que los
funcionarios publicos debe" actuar unicamente con base a las nonnas que Ie otorguen facultad y competencia para
hacerlo, a sea las funciones son NUMERUS CLAUSUS.
EI denominado PRINCIPIO DE LEGALIDAD es uno de los principios fundamentales en cualquier Estado de
Derecho, y en el ambito de la Administraci6n Publica, cobra un papel de suma importancia, ya que interviene de forma
reiterada y generalmente contundente en muchas esferas de la vida de los ciudadanos. De ahi, que la observancia al
principio de legalidad se extiende a todos los poderes del Estado, entendiendo este como aquel que obliga al poder
publico a actuar estrictamente en su 6rbita de atribuciones, par 10 tanto, todo acto de autoridad debe ajustar su actuaci6n
al orden legal, es decir, las actuaciones de la administraci6n publica deben encontrarse ajustadas a derecho. EI principia
de legalidad conlleva la obligaci6n de someter la discrecionalidad a los Iimites juridicos razonables de la misma, la
autoridad solo puede hacer 10 que la ley Ie permite. Dicho de otra forma, es invalido todo acto de los poderes publicos
que no eslt! conforme a 10 establecido en la ley.

EI articulo 154 constitucional establece que todo funcionario publico estar' sujeto a la ley y jamas sera superior a ella,
norma que ha sido interpretada por la Corte de Constitucionalidad, asentado el criteria jurisprudencial siguiente: "(.. .)
el funcionario publico es el depositario de la autoridad y no puede hacer con esta sino 10 que el ordenamiento juridico
Ie permite, todo aquello que realice fuera de esta autorizaci6n normativa es un acto arbitrario, que debera ser declarado
invalido, sin perjuicio de la responsabilidad que genera para el fu.ncionario la realizaci6n del mismo" (sentencia de fecha
4 de septiembre del a~o 2019, emitida dentro del Expediente Numero 3653-2018; sentencia de fecha 30 de julio del a~o
2019, emitida dentro del Expediente Numero 1934-2018, entre algunas que se refieren al respecto).

De la Jurisprudencia anteriormente citada, podemos concluir que los aetas que emanan de la administraci6n publica
deben tener muy en cuenta, entre otros principios fundamentales del derecho, la legalidad y lajuridicidad. En cuanto al
principia de legalidad en materia administrativa, esta es en estricto y fiel cumplimiento par parte de los fun cionarias
publicos de la ley, es decir que los funcionarios publicos unicamente pueden ejercer .queUos actos que se encuentren
EXPRESAMENTE establecidos en una norma, pues esta los faculta para ello, tambien constituye una garantia a favor
del ciudadano, ya que lim ita el ejercicio del poder publico al sujetar a los funcionarios publicos a 10 que la ley les permite
ales ordena hacer en el desarrollo de sus funciones, Con relaci6n a lajuridicidad, es la aplicacion integral del derecho,

   Sa. Avenida y 15 calle, zona13, Guatemala. PBX: (502) 2304-2222

SiguenoscomoMinistle<iocieComunlcadones G ,O % () CD www.dv.gob."
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                          Ministerio de
                           Comunicaciones,

                      Infraestructura y
                      VlVienda

                         porque conlleva la observancia par pane del funcionario publico del ordenamiento juridico, de los principios del derecho
                        y de la jurisprudencia.

                         Considerando que nuestra Constitucion Politica de la Republica de Guatemala, hace mencion en el aniculo 121 donde
                         indica que las aguas de las zonas maritimas son bienes del Estado y en su anfculo 131 segundo parrafo reconoce la
                         importancia econ6mica del servicio portuario y 1a necesidad de su proteccion, el se~or Ministro de Comunicaciones,
                         Infraestructura y Vivienda y el senor Viceministro de Transpone, por media de la Direccion General de Transportes, se
                         ven en la necesidad de presentar PROYECTO DE LEY, "LEY GENERAL DEL SISTEMA PORTUARIO
                         NACIONAL", can el objeto de normar e implementar el sistema Ponuario Nacional debida a la utilidad publica del
                         servicio de transpone comercial maritima y de los puenos maritimos comerciales. en donde se da la prestacion del
                         servicio portuario que contribuye al desarrollo economico y social de la nacion, par 10 cual es indispensable la
                         aprobacion del proyeeto de ley en mencion. que busea la optimizacion de los reeursos y el cumplimiento de los

 r objetivos del Estado para garantizar un funcionamiento eficiente de la actividad portuaria en el pais, prategiendo a la
                         persona, infraestructura y las mercancias en las instalaciones de los puertos mariti mos.

                         Consecuentemente con 10 anterior la Direccion Financiera del Ministerio de Comunicaciones, Infraestructura y
                         Vivienda, par media del Dictamen Financiero PRESDAF No.O 18-2025 de feeha 12 de mayo de 2025. suscrito por la
                         Licda. Josselyne Madelyne Lemus Garcia, Jefe del Depanamento de Presupuesto, can Vista Bueno del Licenciado
                         Renata Cuin Aguilar, Director Financiero ambos de la Direccion Administrativa Fioanciera -DAF- emitieron
                         DICTAMEN FAVORABLE sabre el PROYECTO DE "LEY GENERAL DEL SISTEMA PORTUARIO
                         NACIONAL". En donde indica que no afectara las asignaciones del presupuesto de egresos del Ministerio de
                         Comunicaciones Infraestructura y Vivienda .

                         Par media de Opinion Tecnica No. 15-2025 de fecha 12 de mayo de 2025, suscrito par Maria Honensia Lopez de
                         Aguilar de la Direccion de Planificaci6n y Desarrollo Institucional dictamino favorablernente para el Proyecto de la Ley
                         General del Sistema Ponuario Nacional, para que se Ie de viabilidad y se continue can el tramite correspondiente.
                         Esta Direccion de Asuntos Juddicos. al analizar el contenido del expediente y el proyecto que contiene la "LEY
                         GENERAL DEL SISTEMA PORTUARIO NACIONAL" , emile el siguienle:

                                                                                     IV. DICTAMEN:
                               I. Can fundamento en las disposiciones legales citadas y can base en la documentaci6n que se tuvo a la vista, ES

                                    PROCEDENTE la emision y aprobacion del Prayecto de ley, que contiene la "LEY GENERAL DEL
                                    SISTEMA PORTUARIO NACIONAL".
                              2. Siendo el caso que el Prayecto de ley bajo analisis reune los requisitos legales para su em is ion. se sugiere
                                   continue can la prosecuci6n de su tramite de conformidad can la ley.

                         La presente opinion, consta de seis (6) fo lios.

                                   Vo.Bo.                                1/
                                          Leda. Linda Marisol Fern
                                               Sub Direetora de Asun   n-

   Sa. Avenida y 15 calle, zona13, Guatemala. PBX: (502) 2304-2222    7

Sguenoscomo MinisteriodeComunicadones Ci) 0 )( 0 CD www.dv.gob.gt
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

, Minislerio de CornunicaGlones.

. Infraestru ctura Y Vivienda                                                                           ,"  · 1?3

~oICEFf~g~~~                                                                    ...... ~-.~,- - " .

~n~~T~-~-@~

 Hora: t \: ","'0 ~

./k~rk~~.J~f'jI~

                                  .§~,~~

                                                                                            12 de mayo de 2025
                                                                                Oficio 514/DM/CIV/MD/mf-ra

Hora: -4~ILJ;L;¥I~.::l..:..---

                     De manera atenta reciba un cordial saludo de este Despacho; en esta ocasi6n

r deseo referirme al contenido del articulo 49 del Decreto numero 26-2024 del
                     Congreso de la Republica de Guatemala, Ley de 10 Autoridad Designada del
                     Sstema Portuorio Nacional. el cual refiere a que el Organismo Ejecutivo en un plaza
                     de 120 d ios debera presentor el "Anteproyecto de Ley General del Sistema
                     Portuario Nac\onal", y en virtud que el relerido Decreto lij6 a este Ministerio 10
                     facultad de ejercer como Autoridad Portuoria Nacional. se ha preparado dicho
                     Anteproyecto.

                      Pora ello se realiz6, con uno me todologia en loses que conllev6 reuniones tecnicas
                     y juridicas, apoyo de organismos internacionales y Autoridades Portuarias de los
                      Americas. en la cuales tuv imos a bien contor con 10 porticipaci6n de
                      representantes de Ministerio a su d igno cargo; 10 anterior, con el soporte tecnico
                      de la Comisi6n Portuaria Nacional.

                      Derivado de 10 anterior, y a electo de atender el debido proceso de remisi6n del
                      Anteproyecto hacia el Organismo Ejecu tivo, es menester solicitar su valioso apoyo
                      pora que se pueda emilir el pronunclamiento de la cartera a su cargo.

                      En ese sentido, se co nvoca a sus equip os juridicos y teknicos a una reunion de
                      trabajo a rea lizarse en 10 Secretoria General de la Presidencia, a las 15:00 horas del
                      13 de mayo de 2025, en d icha reuni6n se expondra el contenido final y se debera
                      elaboror el pronunciamiento integrado como Organismo Ejecutivo el cual es
                      necesor;o para soportor el expediente que firmara el Selior Presidente de la
                      Republica, mismo que debe estar en tregado ante el Organismo Legislativo antes
                      del jueves 15 de mayo en atenci6n a las directrices presidenciales.
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                          ·               1?~

           ~~-{~.J~?j/~

                                       .§euzte~~. ~ ~

   Agradezco de antemano el apoyo de su Despacho, para que 10 Presidencio de 10
   Republica pueda dar cumplim iento 01 mandato de presentacion del cit ado
   An t e p r o y e c l 0 .

   S'n olro particular. oprovecho la oporlunidad para reil erarle mis mas altas muestros
   de eslimo y consideraci6n.

   Atentamente,

r

   Sefior Ministro
   Francisco Jimenez
   Minis/ro de Gobernacion
   Su Despacho

   c c.  licdo Gobr elC! GarClo l Minislro de F.conomlO

         General Henry Scem; M n Wo de 10 Defenso Noc lono!

         V cemnisllo de Tro/lsporles/ Minsleno de Co'nun cOClone~

         V cen-'nislro Finanelera/M nlslerio de Comun cae ones

         Olrece on de Mvnlos Jundicosl/Mn'slerlO de Comut"llcoc ones

         Mc hlvO
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

,~ , '" ERIO DE COMUNIC,\C ''-'''EW. ., . / £l  ..                              t7.'~ Il//.. /
INFRAESTRUCTURAY VtV I E N ~ ae "b~, vIC!                                       tv j/~
VICEMINISTROID)! @ !~,,~,~ 1 . j I-lAY2m
                                                                                (T
iL I !\ I
                                                                                            12 de mayo de 2025
Uu ~ T eTe --                                                                   Olicio SIS/ DM/CIV/MD/mf-ra

l Hor.: _.J1L'~
                                                               · '"

                                                           , " ,\

                                                ,~. ; ' .

Senor Ministro:                                                           , .)

                                                { fKSf~f~~::

                     De manera atenla reciba un cordial saludo de esle Oespacho: en esta ocasi6n
                    deseo referirme al contenido del articulo 49 del Decreto numero 26-2024 del
                     Congreso de la Republica de Guatemala, Ley de la Autoridad Designada del
                     Sistema Portuario Nacional, el cual refiere a que el Organismo Ejecutivo en un plaza

r de 120 dias debera presentar el "Anteproyecto de Ley General del Sistema
                     Portuario Nacionol", y e n virtud q ue el referido Decreto fijo a este Ministerio 10
                     focu ltod de ejercer como Autoridad Portuaria Nacional. se ha preparado dicho
                     Anteproyeci o.

                     Para ello se rea lizo, con una me todologia en lases que conllevo reuniones tecnicas
                     y juridicas, apoyo de organismos internacionales y Autoridades Portuarias de los
                      Americas, en la cuales tuvimos a b ien contar con la partic ipacion de
                      repres ent a ntes del Minist erio a su dig no cargo: 10 an erioL c on el soporte tecnico
                      de la Camision Partuaria Nocional.

                      Oerivado de la anterior, y a eleeto de olender el debido proceso de remisi6n del
                      Anteproyecio hacia el Organismo Ejecutivo, es menester solicitar su valioso apoyo
                      para que se pueda emilir ei pronunciomiento de 10 cartera a su cargo.

                      En ese sentido, se convoca a sus equipos juridicos y tecnicos a una reuni6n de
                     trabajo a realizarse en la Seeretaria General de la Presidencia, a los 15:00 horas del
                     13 de mayo de 2025, en d icha reunion se expondra el contenido final y se debero
                      elaborar el pronunciamiento integrado como Organismo Ejecutivo el c ual es
                      necesario para soportar el expediente que !irmara el Senor Presidente de la
                      Republica, mismo que debe estar entregado ante el Organismo Legisl ativo antes
                     del jueves 15 de mayo en atencion a las directrices presidencia les.

                      Agradezco de antemano el apoyo de su Oespocho, para que la Presidencia de 10
                      Republica pueda dar cump limiento 01 mandato de presen tacion del citado
                      An t e p r oy e c t o .
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                                · 1?6

         ~~-e~,Jn/~yY~

                                 .:f~.~dn~

   Sin olro particular, aprovecho 10 oportunidad para reiterarle mis mas alias mueslras
   de estima y consideraci6n.

   Atenlamenle.

r

r Sefior Ministro
                       Henry Dayid Saenz Ramos
                       General de Diyision
                       Ministerio de 10 Defensa Nacional
                     Su Despacho

   c o.  l ie. Francisco }Iml nez/Minislro de Gobernocion

         Llcdo . Gabriela Gorc'ot M nistra de Economio

         Viceministro oe Tronsportes/Minislerio de Comun'CDciones

         V ceministro Financ'ero/M'n'sterio de Comvn'coc ones

         Oirecclon de Asunlos JundicosllM nlslcr,a de Comuncoc ones             10RA·....L-l-'-L..::.. NO
                                                                                ·""A·-----7f-~L-_
         Archw o
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                         COPIA 1?7

                        ~""'~~.J~f' r~

                                                      .1~.~~

           @

r  De manera atenta reciba un cardial saludo de este Despacho: en esta ocasion

   deseo referirme 01 contenido del articulo 49 del Decreta numero 26-2024 del

   Congreso de 10 Republica de Guatemala, Ley de la Autoridad Designada del

   Sistema Portuario Nacional. el cual refiere a que el Organismo Ejecutivo en un plaza

   de 120 dias debera presentar el "Anleproyeclo de Ley General del Sistema

   Portuario Nacional", y en virtud que el referido Decreto lijo oeste Ministerio 10

   lacullod de ejercer como Autoridad Portuaria Nacional. se ha preparado dicho

   Anteproyecto.

   Para ello se rea lizo, con una metodologfa en lases que conllevo reuniones tecnicas
   y jurfdicas, opoyo de organismos internacionales y Autoridades Portuarias de los
   Americas , en la cuoles tuvimos a bien contar con la participacion de
   represent antes del Ministerio a su digno cargo: 10 anterior, con el soporte tecnico
   de la Comision Portuaria Nacional.

r Derivado de 10 anterior, y a efecto de atender el debido proceso de remision del
                     Anteproyecto hacia el Organismo Ejecutivo , es menester solicitar su valioso apoyo
                     para que se pueda emitir el pronunciamlento de la cartera a su cargo.

   En ese sentido, se convoco a sus equip as juridicos y tecnicos a una reunion de
   trabajo a realizorse en la Secretaria General de la Presidencia, a las 15:00 hores del
   13 de mayo de 2025, en dicha reunion se expondro el contenido final y se debero
   elaborar el pronunciamiento integrado como Organismo Ejecutivo el cual es
   necesario para soportor el expediente que lirmaro el Senor Presidente de la
   Republica, mismo que debe estor entregodo ante el Organismo Legislativo antes
   del jueves 15 de mayo en alencion a las direclrices presidenciales.

   Agradezco de anlemano el apoyo de su Despacho, para que la Presidencia de la
   Republica pueda dar cumplimiento al mandata de presenlacion del ciloda
   Anteproyeclo.
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                                                  · 1 ?~

       ~~ ~MlUU~, J~~? j/~ukt.

                               ~=t~,~~

Sin olro porlicular, oprovecho 10 oporlunidad para reiterarle mis mas olios muestras
de esti mo y consideroci6n.

Alentomente,

r /'---~ -- . --. -.,                                                           ,....-, '......,
                                            r------- ,//
                                               ~ .
                                            \                                   " +' .
                                            .- - .' \;+~-\ ~ ) /
                                            .:.-=--=:--::..~ "..1-.._ _ ______ __.~
                                               Miguel Angel Dia~~ObadiUa

                                                          Ministro \

                                               Mini'lorio de ComIlnieeciOllJS, Infraeslructuro

                                                          yVl'ioM8

r Senora Minislra
                      Gabriela Garcia
                      Minislro de Economlo
                      Su Oespacho

C I.:  LIe: Froncisco JimcftezlM n 51/0 de Gobernoc on

       GenclO Henry Soeml Mn"l'slro de a Defense Nee 01"10 1

       v cem,n mo de rrar sparlesJMlnlsleno de ComUrlIC;ocionas

       vl(:em:r1~lro l'inoncieroJMinislerio de Comunicoc'ones

       Direcci6n oe AsunlO~ Juridicosl/Minisle.:o de Comunicociones

       ArChivQ
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

DICTAMEN JURIDICO CONJUNTO                                                                                                                                ·

Guatemala, 13 de mayo de 2025.

ASUNTOS JURIDICOS DEL MINISTERIO DE ECONOMIA, LA DIRECCI6N DE
ASUNTOS JURIDICOS DEL MINISTERIO DE GOBERNACI6N Y LA
DIRECCI6N GENERAL DE ASUNTOS JURIDICOS DEL MINISTERIO DE LA

DEf'ENSA NACIONAL. -----------------------------------------------------------------------....--

                    ASUNTO: EI Ministerio de Comunicaciones, Infraestructura y Vivienda. por medio
                                    de los Oficios 513/DM/CIV/MD/mf-ra, 514/DM/CIV/MD/mf-ra y
                                    515/DM/CIV/MD/mf-ra, de fecha 12 de mayo de 2025, remitidos al
                                    Ministerio de Economia, Ministerio de Gobernacion y Ministerio de la
                                    Defensa Nacional, sometiendo a consideracion el "Anteproyecto de
                                    Ley General del Sistema Portuario Nacional" de conformidad con el
                                    contenido del articulo 49 del Decreto Numero 26-2024 del Congreso
                                    de la Republica de Guatemala, Ley de la Autoridad Designada del

r Sistema Portuario Nacional, para la emision de pronunciamiento
                                    juridico que corresponda.

                    Las dependencias identificadas en el encabezado del presente, emiten dictamen
                    juridico conjunto en el sentido siguiente:

                                                    ANTECEDENTES

             a) Dictamen PRESDAF No. 018-2025, de fecha 12 de mayo de 2025, emitido
                  por la Direccion de Administracion Financiera -DAF- del Ministerio de
                  Comunicaciones, Infraestructura y Vivienda, que indica: "Luego de
                  determinar que el Anteproyecto de Ley General del Sistema Portuario
                  Nacional, no afectara las asignaciones del Presupuesto de Egresos del
                  Ministerio de Comunicaciones, infraestructura y Vivienda, la Oireccion de
                  Administracion Financiera -OAF- en el ambito de su competencia, considera
                  que es procedente emilir el DICTAMEN FAVORABLE, para continuar con
                  las gestiones de mlkito.n

             b) Opinion Tecnica 15-2025, de fecha 12 de mayo de 2025, emitida por la
                  Direccion de Planificacion y Desarrollo Institucional, del Ministerio de

1 NICA FAVORABLE para que se remita el anteproyecto de la Ley -41::::::::::::~c~om~unicaciones, Infraestructura y Vivienda indic6: ·... se emite OPINI6N

                               del Sistema Portuario Naciona/ ... para que continue con las
                  diligencias correspondientes. n

             c) Dictamen No. DAJ-46-2025/LMFV/hsp, de fecha 12 de mayo de 2025,
                  emitido por la Direcci6n de Asuntos Juridicos del Ministerio de
                  Comunicaciones, Infraestructura y Vivienda concluy6: "Siendo el caso que
                  el Proyecto de ley bajo anal isis reune los requisitos legales para su emision,
                  se sugiere continue con el tramite correspondiente ... "

             d) Proyecto de exposicion de motivos de Iniciativa de Ley General del Sistema
                  Portuario Nacional.

             e) Proyecto de Iniciativa de Ley General del Sistema Portuario Nacional.

                                                                                Psgina 1 de 14
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

,. , . ..              FUNDAMENTO DE DERECHO

           1. L.a Constituci6n PoHtica de la Republica de Guatemala indica 10

           siguiente:

           Articulo 119. "Obligaciones del Estado. Son obligaciones fundamentales del
           Estado: a) Promover el desarrollo econ6mico de la Naci6n, estimulando la
           iniciativa en actividades agricolas, pecuarias, industriales turisticas y de otra
           naturaleza ... I) Promover el desarrollo ordenado y eficiente del comercio interior y
           exterior del pais, fomentando mercados para los productos nacionales ... n) Crear
           las condiciones adecuadas para promover la inversi6n de capitales nacionales y
           extranjeros:

           Articulo 121. "Bienes del Estado. Son bienes del Estado: a) Los de dominio
           publico; b) L.as aguas de la zona maritima que cilie las costas de su territorio, los
           lagos, rios navegables y sus riberas, los rios, vertientes y arroyos que sirven de
           limite internacional de la Republica, las caidas y nacimientos de agua de
           aprovechamiento hidroelectrico, las aguas subterraneas y otras que sean
           susceptibles de regulaci6n p~r la ley y las aguas no aprovechadas p~r particulares

           o en la extensi6n y termino que fije la ley; c) Los que constituyen el patrimonio del

           Estado, incluyendo los del municipio y de las entidades descentralizadas 0
           aut6nomas; d) La zona maritimo terrestre, la plataforma continental y el espacio
           aereo, en la extensi6n y forma que determinen las leyes 0 los tratados
           internacionales ratificados p~r Guatemala..."

           Articulo 131. "Servicio de transporte comercial. Por su importancia econ6mica
           en el desarrollo del pais, se reconoce de utilidad publica, y p~r tanto, gozan de la
           protecci6n del Estado, todos los servicios de transporte comercial y turistico, sean
           terrestres, maritimos 0 aereos, dentro de los cuales quedan comprendidas las
           naves, vehiculos, instalaciones y servicios. Las terminales terrestres, aeropuertos
           y puertos maritimos comerciales, se consideran bienes de usc publico comun y asi
           como los servicios del transporte, quedan sujetos unicamente a la jurisdicci6n de
           autoridades civiles. Queda prohibida la utilizaci6n de naves, vehiculos y
           terminales, propiedad de entidades gubernamentales y del Ejercito Nacional, para
           fines comerciales; esta disposici6n no es aplicable a las entidades estatales
           descentralizadas que presten servicio de transporte. Para la instalaci6n y

           o explotaci6n de cualquier servicio de transporte nacional 0 internacional, es

           necesaria la autorizaci6n gubernamental. Para este prop6sito, una vez lienados
           los requisitos legales correspondientes por el solicitante, la autoridad gubernativa
           debera extender la autorizaci6n inmediatamente:

           Articulo 134. "Descentrallzaci6n y autonomia. EI municipio y las entidades
           aut6nomas y descentralizadas, actuan p~r delegaci6n del Estado. La autonomia,
           fuera de los casos especiales contemplados en la Constituci6n de la Republica, se
           concedera unicamente, cuando se estime indispensable para la mayor eficiencia
           de la entidad y el mejor cumplimiento de sus fines. Para crear entidades
           descentralizadas y aut6nomas, sera necesario el voto favorable de las dos
           terceras partes del Congreso de la Republica. Se establecen como obligaciones
           minimas del municipio y de toda entidad descentralizada y aut6noma, las
           siguientes: a) Coordinar su politica, con la politica general del Estado y, en su
           caso, con la especial del Ramo a que correspondan; b) Mantener estrecha
           coordinaci6n con el 6rgano de planificaci6n del Estado ... f) En toda actividad de
           caracter internacional, sujetarse a la politica que trace el Organismo Ejecutivo. De
           considerarse inoperante el funcionamiento de una entidad descentralizada, sera
           suprimida mediante el voto favorable de las dos terceras partes del Congreso de la
           Republica."

           Articulo 142. "De la soberania y el terrltorlo. EI Estado ejerce plena soberania,
           sobre: a) EI territorio nacional integrado por su suelo, subsuelo, aguas interiores, el

                                                                                P~gina 2 de 14
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

mar territorial en la extension que fija la ley y el espacio aereo que se extiende
sobre los mismos; b) La zona contigua del mar adyacente al mar territorial, para el ' ·
ejercicio de determinadas actividades reconocidas por el derecho internacional; y
c) Los recursos naturales y vivos del lecho y subsuelo marinos y los existentes en
las aguas adyacentes a las costas fuera del mar territorial, que constituyen la zona
economica exclusiva, en la extension que fija la ley, conforme la practica
internacional."

Articulo 154, "Funcion publica; sujeclon a la ley, "Los funcionarios son
depositarios de la autoridad, responsables legalmente por su conducta oficial,
sujetos a la ley y jamas superiores a ella.....

Articulo 174. "Iniciativa de ley. Para la formacion de las leyes tienen iniciativa los
diputados al Congreso, el Organismo Ejecutivo, la Corte Suprema de Justicia, la
Universidad de San Carios de Guatemala y el Tribunal Supremo Electoral."

                  Articulo 182. "Presidencia de la Republica e integracion del Organlsmo
                  Ejecutivo. EI presidente de la Republica es el Jefe del Estado de Guatemala, y
                  ejerce las funciones del Organismo Ejecutivo por mandato del pueblo. EI
                   Presidente de la Republica, actuara siempre con los Ministros, en Consejo 0

r separadamente con uno 0 mas de ellos; es el Comandante General del Ejercito,
                  representa la unidad nacional y debera velar por los intereses de toda la poblacion
                  de la Republica. EI Presidente de la Republica, juntamente con los Ministros,
                  Viceministros y demas funcionarios dependientes integran el Organismo Ejecutivo
                  y tienen vedado favorecer a partido politico alguno."

Articulo 183. "Funciones del Presidente de la Republica. Son funciones del
Presidente de la Republica: a) Cumplir y hacer cumplir la Constituci6n y las
leyes.. . g) Presentar iniciativas de ley al Congreso de la Republica.... n) Mantener
la integridad territorial y la dignidad de la Nacion... x) Todas las demas funciones
que Ie asigne esta constitucion 0 la ley."

Articulo 193. "Ministerios, Para el despacho de los negocios del Organismo
Ejecutivo, habra los Ministerios que la ley establezca, con las atribuciones y la
competencia que la misma les senale."

Articulo 194. "Funciones del Mlnistro. Cada Ministerio estara a cargo de un
Ministro de Estado, quien tendra las siguientes funciones: a) Ejercer jurisdiccion
sobre todas las dependencias de su Ministerio ... f) Dirigir, tramitar, resolver e
inspeccionar todos los negocios relacionados con su Ministerio..."

Articulo 244. "Integracion, organlzaclon y fines del Ejercito. EI Ejercito de
Guatemala, es una instituci6n destinada a mantener la independencia, la
 oberania y el honor de Guatemala, la integridad del territorio, la paz y la
seguridad interior y exterior."

rticulo 250. "Regimen legal del Ejercito. EI Ejercito de Guatemala se rige por

''''''-''receptuado en la Constitucion, su Ley Constitutiva y demas leyes y

reglam  militares."

2, EI Decreto Numero 114·97 del Congreso de la Republica de Guatemala,
    Ley del Organismo Ejecutlvo, regula 10 siguiente:

Articulo 5. "Integracion del Organlsmo Ejecutivo. EI Organismo Ejecutivo se
integra de los 6rganos que dispone la Constitucion Politica, la presente y demas
leyes. Segun su funcion, los mismos podran ser deliberativos, consultivos, de

contra lor y ejecutivos, al igual que podran confluir en un organa administrativo mas

de uno de dichos atributos. Integran el Organismo Ejecutivo los Ministerios,
Secretarias de la Presidencia, dependencias, gobemaciones departamentales y
6rganos que administrativa 0 jerarquicamente dependen de la Presidencia de la
Republica. Tambien forman parte del Organismo Ejecutivo las Comisiones

                                                                                Pagina 3 de 14
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                          ::remporales, los Comites Temporales de la Presidencia y los Gabinetes
                           Especificos. Compete al Presidente de la Republica, mediante acuerdo
                           gubernativ~ por conducto del Ministerio de Gobernaci6n, crear y establecer las
                          funciones y atribuciones, asi como la temporalidad de los organos mencionados
                           en este parrafo."

                          Articulo 6. "Autoridad Superior Del Organismo Ejecutivo. La autoridad
                           administrativa superior del Organismo Ejecutivo es el Presidente de la Republica.
                           EI Presidente de la Republica actuara siempre con los Ministros, en Consejo de
                           Ministros 0 separadamente con uno 0 mas de ellos, en todos los casos en que de
                           sus actos surjan relaciones juridicas que vinculen a la administraci6n publica".

                           Articulo 20. "Ministros de Estado. Los Ministros de Estado son los funcionarios
                           titulares de los ministerios y los de superior jerarquia dentro de cada uno de ellos".

                           Articulo 22. "Actuacion Ministerial. "Los Ministros tienen autoridad y
                           competencia en toda la Republica para los asuntos propios de su ramo, y son
                          responsables de sus actos de conformidad con la Constituci6n pol itica de la
                           Republica de Guatemala y las leyes".

                          Articulo 23. "Rectoria sectorial. Los Ministros son los rectores de las politicas

          0 publicas correspondientes a las funciones sustantivas de cada Ministerio. Ejercen

                          un papel de coordinaci6n y facilitaci6n de la acci6n del sector 0 sectores bajo su
                          responsabilidad, para 10 cual deben coordinar esfuerzos y propiciar la
                           comunicaci6n y cooperaci6n entre las diferentes instituciones publicas y privadas
                           que corresponda. Todas las instituciones publicas que tengan funciones
                           relacionadas con el 0 los ramos de cada Ministerio forman parte del sector 0 los
                           sectores correspondientes y estan obligadas a coordinar con el rector sectoriaL"

                          Articulo 27. "Atribuciones Generales de los Ministros. Ademas de las que
                           asigna la Constituci6n Politica de la Republica y otras leyes, los Ministros tienen
                          las siguientes atribuciones: a) Cumplir y hacer que se cumpla el ordenamiento
                          juridico en los diversos asuntos de su competencia... d) Desconcentrar y
                          descentralizar las funciones y servicios publicos que corresponden a su ramo, y
                          proponer los mecanismos para que el Gobierno de la Republica asuma para si, en
                          plan subsidiario, el financiamiento de dichos servicios, cuando asi corresponda; en
                           su caso, delegar las funciones de gestion adminislrativa, ejecuci6n y supervisi6n
                          de conformidad con esla ley... f) Dirigir y coordinar la labor de las dependencias y

          0 entidades bajo su competencia, asi como la administraci6n de los recursos

                          financieros, humanos y fisicos bajo su responsabilidad, velando por la eficiencia y
                          la eficacia en el empleo de los mismos... j) Suscribir los acuerdos gubernativos y
                           decrelos emilidos por el Presidente de la Republica en Consejo de Ministros, de
                           conformidad con la ley y refrendar las iniciativas de ley presentadas al Congreso
                           de la Republica y los decretos, acuerdos 0 reglamentos dictados por el Presidente
                          de la Republica, relacionados con su despacho .. :

                          Articulo 30. "Ministerio de Comunicaciones, Infraestructura y Vivienda. AI
                          Minislerio de Comunicaciones, Infraestructura y Vivienda Ie corresponde formular
                          las politicas y hacer cumplir el regimen juridico aplicable al establecimiento,
                          mantenimiento y desarrollo de los sistemas de comunicaciones y transporte del
                          pais; al uso y aprovechamiento de las frecuencias radioelectricas y del espacio
                           aereo; a la obra publica; a los servicios de informaci6n de meteorologia,
                          vulcanologia, sismologia e hidrologia; y a la politica de vivienda y asentamientos
                          humanos; para ello, tiene a su cargo las siguientes funciones: ... e) Proponer para
                           su aprobaci6n y ejecutar los instrumentos normativos de los sistemas de
                          transporte terrestre, fluvial, maritimo y aereo, asi como de las frecuencias radiales
                           y televisivas, de telecomunicaciones, correos y telegrafos, velando por su pronta,
                           estricta y eficiente aplicaci6n ... i) Ejercer la autoridad portuaria y aeroportuaria
                          nacionaL .. "

                                                                                                                                                                     P~gina 4 de 14
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

Articulo 32. "Ministerio de Economia. Le corresponde hacer cumplir el regime(l                              "1 31
juridico relativo al desarrollo de las actividades productivas no agropecuarias. del.
comercio interne y externo, de la proteccion al consumidor, del fomento a la
competencia, de la represion legal de competencia desleal, de la limitacion al
funcionamiento de empresas monopolicas; de inversion nacional y extranjera, de
promocion a la competitividad, del desarrollo industrial y comercial; para ello, tiene
a su cargo las siguientes funciones ... b) Formular y ejecutar dentro del marco
juridico vigente, la politica de inversion nacional y extranjera, de promocion de la
competitividad, del desarrollo industrial y comercial, y proponer las directrices para
su ejecucion ... c) Conducir, por delegacion del Presidente de la Republica, las
negociaciones de los convenios y tratados de comercio internacional bilateral y
multilateral, y una vez aprobados y ratificados, encargarse de su ejecucion ... "

Articulo 36. "Ministerio de Gobernaci6n. "AI Ministerio de Gobernacion Ie
corresponde formular las politicas, cumplir y hacer cumplir el regimen juridico
relativo al mantenimiento de la paz y el orden publico, la seguridad de las
personas y de sus bienes, la garantia de sus derechos, la ejecucion de las
ordenes y resoluciones judiciales ... "

                    Articulo 37. "Ministerio de la Defensa Nacional. Le corresponde al Ministerio de

r la Defensa Nacional formular las politicas y hacer cumplir el regimen juridico
                    relativo a la defensa de la soberania y de la integridad del territorio nacional; para
                    10 que liene a su cargo las siguientes funciones ... a) Emitir las medidas necesarias
                    para mantener la soberania e integridad del territorio nacional y resguardar y
                    proteger las fronteras ... "

3. EI Decreto Numero 119-96 del Congreso de la Republica de Guatemala,
    Ley de 10 Contencioso Administrativo indica:

Articulo 3. "Forma. Las resoluciones administrativas seran emitidas por autoridad
competente, con cita de las normas legales 0 reglamentarias en que se
fundamenta. Es prohibido tomar como resolucion los dictamenes que haya emitido
un organa de asesoria lecnica 0 legal. Las resoluciones seran notificadas a los
interesados personalmente citandolos para el efecto; 0 p~r correo que certifique la
recepcion de la cedula de notificacion. Para continuar el tramite debera constar,
fehacientemente, que el 0 los interesados fueron debidamente notificados con
referencia expresa de lugar, forma, dia y h~ra".

4. Decreto Numero 20-76 del Congreso de la Republica de Guatemala
    indica:

 rticulo 8. "EI Ejercito de Guatemala, estara encargado de velar por el respeto de
os derechos de la Republica sobre su Mar Territorial y sobre la Zona Economica
 xclusiva."

5.  eto Ley Numero 74-82 del Presidente de la Republica establece:

Articulo primero. "Se aprueba el Convenio Internacional para la Seguridad de la
Vida Humana en el Mar, que quedo abierto a la adhesion en Londres despues del
1 de julio de 1975."

6. Decreto Numero 72-90 del Congreso de la Republica de Guatemala,
    Ley Constitutiva del Ejercito de Guatemala indica:

Articulo 15. "EI Ministerio de la Defensa Nacional es el organa de comunicacion
entre el Ejercito de Guatemala y los demas Organismos del Estado."

Articulo 17. "EI Ministro de la Defensa Nacional, bajo las ordenes del
Comandante General del Ejercito, ejercera el mando y la administracion del

                                                                                Pagina 5 de 14
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                      " Ejercito de Guatemala; en este concepto tendra las funciones siguientes: 2)
                          Ejercer jurisdiccion sobre todas las dependencias del Ministerio; asi como en 10
                          relacionado con la organizacion y direccion del Ejercito en sus aspectos tecnico y
                          administrativo."

                             7. EI Decreto Numero 26-2024 del Congreso de la Republica de
                                   Guatemala, Ley de la Autoridad Designada del Sistema Portuario
                                   Nacional indica:

                          Articulo 5. "Autoridad Portuaria Naclonal. EI Ministerio de Comunicaciones,
                          Infraestructura y Vivienda es el ente rector del sector portuario y ejerce la
                          autoridad portuaria nacional. Define y propone para su aprobacion la Politica
                          Portuaria Nacional, aprueba el Plan Nacional Integral de Desarrollo Portuario y
                          demas normativa relacionada con las actividades portuarias."
                          Articulo 49. "Ley General del Sistema Portuario. En el plazo de ciento veinte
                          dias, contados a partir de la fecha de publicacion de esta Ley, el Organismo
                          Ejecutivo debera presentar el anteproyecto de Ley General del Sistema Portuario,"

        o 8. EI Decreto Numero 35-2024 del Congreso de la Republica de
                                   Guatemala, Ley de la Policia Nacional Civil, establece 10 siguiente:

                        Articulo 1. "La Policla Nacional Civil. Es la institucion policial del Estado, de
                          naturaleza civil, profesional, jerarquizada, disciplinada, armada, ajena a toda
                          actividad politica partidista, no beligerante e indivisible; apegada al ordenamiento
                          juridico, reg ida por su propia ley, esta integrada por personal de la carrera policial
                          operativa y administrativa, responsable de garantizar la seguridad publica en todo
                          el territorio nacional, bajo los principios de seguridad democratica; de caracter
                          preventivo, investigativ~ , comunitario y con pertinencia cultural. Su uniforme,
                          distintivos, escudo, bandera e himno son de su uso exclusivo,"
                          Articulo 3. "Misian. La mision de la Policia Nacional Civil es proteger la vida , la
                          integridad fisica, la seguridad de las personas y sus bienes; asi como prevenir,
                          investigar y combatir el delito, preservando el orden y la seguridad publica, a
                          traves de la utilizacion de metodologia cientifica, basada en inteligencia policial y
                          orientacion comunitaria."

           0 Articulo 4. "Mando. EI mando supremo de la Policia Nacional Civil sera ejercido

                     p~r el Presidente de la Republica, a traves del Ministro de Gobernacion."

                        Articulo 1O. "Funciones. La Policia Nacional Civil desempenara de forma

                          permanente las siguientes funciones: a) Prevenir la comision de hechos
                          constitutivos de delitos 0 faltas e impedir que estos sean lIevados a consecuencias
                          ulteriores ... "

                             9. Acuerdo Gubernatlvo Numero 480-2001 del Presldente de la Republica,
                                  de techa 30 de noviembre de 2001, Reglamento del Departamento
                                   Juridico del Ejerclto establece:

                          Articulo 3. "Finalidad. EI Departamento Juridico del Ejercito, tiene como finalidad
                          la legalidad y juridicidad de los actos administrativos del Ministerio de la Defensa
                          Nacional. .. "
                          Articulo 4. "Atribuclones. EI Departamento Juridico del Ejercito tendril las
                          atribuciones siguientes: a) Emitir opiniones juridicas p~r medio de dictamenes, en
                          los asuntos que Ie sean ordenados p~r el Ministerio de la Defensa Nacional. .. "

                                                                                                                                                                     P~g i na 6 de 14
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                 10. EI Acuerdo Gubernativo Numero 635·2007 de techa 28 de diciembre de . ~                                                                                    1 ~2

                          2007, Reglamento Organico Interno del Ministerio de Gobernacion,
                            regula:

                   Articulo 3. "Estructura Organica. Para el despacho de sus asuntos el Ministerio
                 se organiza de la forma siguiente: 1. Funciones Sustantivas. Estan a cargo de: ...
                   B. Direcciones Generales. Integradas por: · Direccion General de la Policia
                   Nacional Civil· Direcci6n General del Sistema Penitenciario...· Direccion General
                   del Diario de Centro America y Tipograffa Nacional · Direcci6n General de
                   Servicios de Seguridad Privada ...· Registro de Personas Juridicas 2. 6rganos
                   Administrativos. Se integran por: · Unidad de Administracion Financiera... 3.
                   6rganos de Apoyo Tecnico. Se integran por: · Direcci6n de Asuntos Juridicos ·
                   Escribania de Camara y de Gobierno · Direcci6n de Planificacion..."

                 Articulo 16. "Direccion de Asuntos Juridicos. La Direcci6n de Asuntos
                   Juridicos es la encargada de asesorar en materia juridico legal a la Direccion
                   Superior y a los organos administrativos, de apoyo tecnico y de control interne que
                   se indican en el Articulo 3 de este reglamento. Dentro de sus funciones estan ... 3.
                   Emitir los dictamenes u opiniones jurfdico legales que Ie sean solicitadas por los

r Despachos Ministerial y Viceministerial, asi como por otras dependencias 0
                   instituciones publicas ... "

                      11. EI Acuerdo Gubernativo Numero 97·2009, del Presidente de la
                          Republica, de fecha 1 de abril de 2009, Reglamento Sobre la
                            Organizacion de la Policia Nacional Civil, regula:

                   Articulo 24 TER. "Division de Puertos, Aeropuertos y Puestos Fronterizos.
                   "La Division de Puertos, Aeropuertos y Puestos Fronterizos estara al mando de un
                   Comisario de la Policia Nacional Civil. Tendra las funciones siguientes: a.
                   Planificar, diseiiar y ejecutar estrategias y tacticas encaminadas a prevenir,
                   investigar y combatir la comisi6n de delitos, faltas e infracciones en instalaciones
                   portuarias, aeroportuarias, dependencias de aduanas y puestos fronterizos, por
                   instrucciones de la Subdireccion General de Operaciones de la Policia Nacional
                   Civil. b. Ejecutar operativ~s en coordinacion con otras dependencias del Ministerio
                   de Gobernacion Ministerio de Salud Publica y Asistencia Social Superintendencia
                   de Administracion Tributaria (SAT) y otras entidades del sector publico y privadas,
                   que ejerzan control sobre el ingreso y salida de personas mercancias y medios de
                   transporte de los recintos portuarios aeroportuarios dependencias de aduanas y
                   puestos fronterizos. c. Efectuar registros de los medios de transporte, equipaje
                   carga documentacion mercancias y personas dentro de puertos, aeropuertos,

   1P:~t1~~endencias de aduanas y puestos fronterizos. d. Recopilar, evaluar, analizar,

                                     interpretar toda informacion disponible dentro de los puertos,
                     eropue ,dependencias de aduanas y puestos fronterizos y trasladarla al
                     entro de Informacion Conjunta Antidroga de Guatemala ·CICANG·. e.
                   Implementar y ejecutar planes estrategicos de seguridad en materia de
                   contrabando, trafico internacional de drogas, lavado de dinero, controles
                   aduaneros inmigracion, falsificaci6n de dinero y trasiego de armas en todas las
                    onas fronterizas, con el fin de desarticular redes criminales. f. Implementar los
                   controles necesarios, con la finalidad de detectar la entrada 0 salida de
                   mercancias de forma clandestina, con la intencion de evadir los controles
                   aduaneros. g. Colocar e implementar puestos de control y dispositivos de
                   seguridad con el objeto de identificar grupos criminales asi tambien, personas
                   individuales que se dedican a transportar 0 resguardar mercancia no originarias
                   del pais, sin estar amparadas por documentos oficiales. h. Combatir el trasiego de
                   armas de fuego localizando puntos de ingreso y egreso, asi como la forma de
                   operar para el intercambio de las mismas en los puertos aeropuertos y
                   dependencias de aduanas. LApoyar y trabajar en conjunto con la
                   Superintendencia de Administracion Tributaria ·SAT· y otras instituciones 0

                                                                                                                                                               Pagina 7 de 14
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                           dependencias que participen 0 sean parte del Estado y que contribuyan a combatir

                , la defraudacion fiscal y evitar el ingreso de contrabando al pais."

                               12.Acuerdo Gubernatlvo Numero 130·2016 del Presidente de la Republica,
                                    de fecha 17 de junio de 2016, Reglamento Organico Interno del
                                    Ministerio de la Defensa Nacional indica:

                           Articulo 5. "Despacho Ministerial. EI Ministro de la Defensa Nacional, es la
                           autoridad superior y en consecuencia el funcionario de mayor jerarquia del
                           Ministerio de la Defensa Nacional. ... Para los asuntos propios de su ramo. tiene
                           autoridad y competencia en toda la Republica ...

                           Articulo 11. "La Direccion General de Asuntos Maritimos del Ministeno de la
                           Defensa Nacional, se considera una dependencia de caracter especializado, que
                           tiene a su cargo la administracion de las funciones de Estado de Bandera y Estado
                           Ribereno, con el objeto de incrementar la seguridad y proteccion maritima,
                           eficiencia de la navegacion y prevenir la contaminacion desde los buques en los
                           espacios acuaticos soberanos y jurisdiccionales guatemaltecos..."

                          Articulo 12. "Son funciones de la Direccion General de Asuntos Maritimos del

       o Ministerio de la Defensa Nacional, las siguientes: A. Administrar, dingir y conducir

                          todo 10 relacionado en asuntos maritim~s; B. Administrar las funciones de Estado
                          de Bandera en coordinacion con la Direccion General de Capitanias de Puerto del
                           Ministerio de la Defensa Nacional; y la administracion de las funciones de Estado
                           Ribereno en coordinacion con la Comandancia de la Marina de la Defensa
                           Nacional, en relacion con el regimen juridico maritimo nacional e internacional; C.
                           Proponer la aprobacion de instrumentos legales y procedimientos para la
                          prestacion de servicios maritimos en los espacios acuaticos nacionales, en los que
                           haya que resguardar la seguridad y proteccion maritima, la eficiencia de la
                           navegacion y la prevencion de la contaminacion desde los buques de acuerdo a
                          su competencia; G. Establecer relaciones y mecanismos de trabajo con entidades
                           publicas y privadas nacionales e internacionales, con la finalidad de atender
                          asuntos maritimos que 10 demanden; H. Promover la aprobacion y cumplimiento
                          de normativas relacionadas a la prevencion de la contaminacion desde los
                          buques, segundad de los buques, proteccion maritima, educacion e investigacion
                          maritima en los espacios acuaticos nacionales soberanos y jurisdiccionales; I.

       o Administrar, regular y ejecutar las estipulaciones en materia de Formacion,

                          Titulaci6n y Guardia de la Gente de Mar, establecidas en convenios
                         internacionales y leyes nacionales; J . Certificar, controlar y expedir las
                          acreditaciones, para ejercer una funcion a bordo y en tierra, a personas
                          individuales 0 juridicas dedicadas a las actividades maritimas y asuntos
                          relacionados; k. Emitir dictamen tecnico maritimo que contribuya a la seguridad y
                          protecci6n maritima, eficiencia de la navegacion y prevencion de la contaminacion
                          desde los buques ... N. Coordinar en casos excepcionales las zonas de fondeo y
                          areas especiales para uso de embarcaciones y artefactos navales, en

                      coordinacion con las autoridades correspondientes; N. Administrar e implementar,

                          todos aquellos convenios internacionales en materia maritima en donde el
                          Ministerio de la Defensa Nacional sea designado para tal efecto; O. Todas
                          aquellas que por su especial naturaleza correspondan y otras que Ie sean
                          asignadas en las demas leyes y reglamentos militares".

                          Articulo 13. "La Direccion General de Capitanias de Puerto del Ministerio de la
                           Defensa Nacional se considera una dependencia de caracter especializado, que
                          tendra a su cargo administrar las funciones de Estado Rector de Puerto y Estado
                          de Bandera, con el objeto de estandarizar los procedimientos para el cumplimiento
                          de normativas maritimas vigentes, a bordo de embarcaciones nacionales y buques
                          extranjeros en los diferentes puertos de la Republica de Guatemala, contribuyendo
                          a la seguridad de la navegacion, proteccion maritima, facilitacion, investigacion de
                          accidentes maritimos y prevenir la contaminacion desde los buques en los

                                                                                                                                                                     P~g i na 8 de 14
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

espacios acuaticos soberanos guatemaltecos en la extension y forma que                                   ·

determinen las leyes 0 los tratados internacionales ratificados por Guatemala ... "

                   Articulo 14. "Son funciones de la Direccion General de Capitanias de Puerto del
                   Ministerio de la Defensa Nacional, las siguientes: ... A. Administrar, dirigir y
                   conducir todo 10 relacionado en asuntos de las capitanias de puerto ... B.
                   Administrar las funciones de Estado Rector de Puerto en coordinacion con las
                   Comandancias y Capitanias de Puerto; y la administracion de las funciones de
                   Estado de Bandera, en coordinacion con la Direccion General de Asuntos
                   Maritimos del Ministerio de la Defensa Nacional ... E. Ejercer las funciones de
                   Estado Rector de Puerto con base en las normativas nacionales e
                   internacionales ... J. Realizar funciones de enlace y coordinacion con entidades

                 gubernamentales y privadas, vinculadas con temas de su competencia ... K.

                   Proponer la aprobacion de instrumentos legales y procedimientos para la
                   prestacion de servicios maritimos en los espacios acuaticos nacionales, en los que
                   haya que resguardar la seguridad y proteccion maritima, la eficiencia de la
                   navegacion y la prevencion de la contaminacion desde los buques de acuerdo a
                   su competencia ... l. Coordinar con las dependencias especializadas en aspectos
                   maritimos del Ministerio de la Defensa Nacional, el control del trafico maritimo ...

r M. Todas aquellas que por su especial naturaleza correspondan y otras que Ie
                   sean asignadas en las demas leyes y reglamentos militares."

                   Articulo 29. "la Direccion General de Asuntos Juridicos del Ministerio de la
                   Defensa Nacional, es la responsable de coordinar la formulacion de las politicas y
                   programas relativos a la asesoria en el ambito juridico, y demas referentes a la
                   materia ... "

Articulo 30. "Son funciones de la Direccion General de Asuntos Juridicos del
Ministerio de la Defensa Nacional, las siguientes: ... k) Emitir dictamenes,
opiniones juridicas, providencias, informes y evacuar audiencias que en derecho
correspondan, a traves de los departamentos a su cargo ... "

13.Acuerdo Gubernativo 85-2019 del Vicepresidente de la Republica en
    funciones de Presidente, de fecha 1 de junio de 2019:

Articulo 1. "Designar al Ministerio de la Defensa Nacional como institucion
responsable de la administracion, regulacion e implementacion del Convenio
Internacional para la Seguridad de la Vida Humana en el Mar, 1974" (SOlAS
1974); Convenio Internacional para Prevenir la Contaminacion por los Buques,
1973, modificado por el Protocolo de 1978", enmendado (MARPOl 73/78);
Convenio Internacional sobre Uneas de Carga, 1966" (lOAD LINES 1966);

  onvenio Internacional sobre Arqueo de Buques, 1969" (Arqueo 1969) y del
  onvenio sobre el Reglamento Internacional para Prevenir los Abordajes, 1972,
   mendado". (COlREG1972)."

14.  uerdo Gubernativo Numero 211-2019 del Vicepresidente de la

     Repu a en funciones de Presidente, de fecha 24 de octubre de 2019,

     Reglamento Organico Interno del Ministerio de Economia regula:

Articulo 1. "Objeto. EI presente Reglamento tiene por objeto establecer la
estructura, organizacion, funciones y los mecanismos de coordinacion del
Ministerio de Economia y las disposiciones correspondientes para el eficiente y
eficaz cumplimiento de sus funciones."

Articulo 2. "Naturaleza. Corresponde al Ministerio de Economia, que en adelante
podra denominarse como MINECO 0 el Ministerio, hacer cumplir el regimen
juridico relativo al desarrollo de las actividades productivas no agropecuarias, del
comercio interno y externo, de la proteccion al consumidor, del fomento a la
competencia, de la represion legal a la competencia desleal, de la limitacion al

                                                                                Pagina 9 de 14
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                           funcionamiento de empresas monopolicas, de inversion nacional y extranjera, de
                           promoci6n a la competitividad, del desarrollo industrial y comercial. "

                           Articulo 7. "Funciones del Ministro. "EI Ministro de Economia esta a cargo del
                           Ministerio de Economia, quien es su maxima autoridad, es responsable de la
                           direccion y conducci6n poHtica, tecnica y administrativa de todos los negocios de
                           su cartera. Ademas de las atribuciones establecidas en la Constitucion Politica de
                           la Republica de Guatemala, y en la Ley del Organismo Ejecutivo, Ie corresponden
                           las funciones siguientes: a) Dirigir el desarrollo y cumplimiento de las funciones
                           generales asignadas al Ministerio y ejercer jurisdiccion en los 6rganos que 10
                           conforman;( ... ); c) Refrendar los acuerdos firmados p~r el Presidente de la

               Republica de Guatemala, relacionados con el Ministerio; (.. .r.

                          Articulo 31. "Viceministro De Integracion y Comercio Exterior. EI Viceministro
                           de Integracion y Comercio Exterior, es el responsable de promover las relaciones
                           economicas y el desarrollo del comercio exterior; asi como , impulsar el
                           perfeccionamiento de la integracion economica regional. Le corresponden las
                           atribuciones siguientes: a) Impulsar la politica de comercio exterior para alcanzar
                           un mejor posicionamiento del pais en el mercado internacional; b) Promover e
                           impulsar el desarrollo del comercio exterior que permita una mayor participacion

       o de las exportaciones en la economia del pais; c) Coordinar las acciones

                           interinstitucionales del Sector publico en materia de desarrollo de comercio
                           exterior; d) Dirigir y coordinar el diselio y desarrollo de la estrategia de
                           participacion nacional en organizaciones y foros regionales, multi, pluri 0
                           bilaterales de comercio; e) Dirigir el diselio de la estrategia de negociacion de
                           tratados y acuerdos comerciales , internacionales; f) Conducir las negociaciones de
                           los acuerdos comerciales internacionales vigentes en el pais; g) Velar por el
                           cumplimiento de 105 acuerdos comerciales internacionales vigentes en el pais; h)
                           Facilitar el cumplimiento de los compromisos contraidos y el ejercicio de los
                           derechos derivados de los acuerdos comerciales vigentes; i) Coadyuvar a la
                           integraci6n econ6mica centroamericana , velando porque la misma sea un
                           instrumento para elevar la producci6n competitiva de bienes y de prestacion de
                           servicios; j) Promover la union aduanera centroamericana; k) Conducir las
                           negociaciones de los acuerdos de promocion y proteccion reciproca de
                           inversiones; I) Dirigir y coordinar la elaboracion de los instrumentos tecnicos para
                           la ejecuci6n de la politica arancelaria del pais; m) Dar seguimiento y mantener

       o informacion actualizada sobre la evoiucion de las negociaciones comerciales y

                           economicas; n) Dirigir y coordinar la Planificacion Estrategica y el Plan Operativ~
                           Anual de los organ05 y dependencias a su cargo, y remitir los insumos
                           correspondientes al 6rgano a quien compete su integracion; Ii) Dirigir las acciones
                           tecnicas y administrativas de 105 organos y dependencias que estan bajo su
                           responsabilidad; y, 0) Las demas funciones que les asignen las leyes y
                           reglamentos, y las que les sean aSignadas por el Ministro."

                           Articulo 36. "Departamentos de La Direcci6n de Administraci6n del
                           Comercio Exterior. La Direccion de Administraci6n del Comercio Exterior para el
                           cumplimiento de sus funciones, esta conformada p~r 105 Departamentos
                           siguientes: a) Departamento de Contingentes Arancelarios. EI Departamento de
                           Contingentes Arancelarios, es el organo responsable de administrar los
                           contingentes arancelarios, cuotas u otros mecanismos similares, en el marco de
                           105 acuerdos comerciales internacionales y asesorar en dicha materia; as! como
                           realizar otras funciones que en materia de su competencia, Ie sean asignadas por
                           la autoridad superior. b) Departamento de Verificaciones de Origen. EI
                           Departamento de Verificaciones de Origen , es el 6rgano responsable de realizar
                           procedimientos de verificaciones de origen de las mercancias; elaborar opiniones
                           tecnicas ; certificar y expedir certificados de origen en el marco de los acuerdos
                           comerciales internacionales y asesorar en dicha materia; as! como realizar otras
                           funciones que en materia de su competencia, Ie sean aSignadas por la autoridad
                           superior. c) Departamento de Medidas Arancelarias y no Arancelarias. EI

                                                                                                                                                                       Pagina 10 de 14
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

Departamento de Medidas Arancelarias y no Arancelarias, es el organo                             . 1 .~.~.
responsable de facilitar las operaciones comerciales y asesorar en materia de
acceso a mercados, obstaculos tecnicos al comercio, medio ambiente, laboral, y
medidas sanitarias y fitosanitarias, de conformidad a los compromisos
establecidos en los acuerdos comerciales internacionales; as! como realizar otras
funciones que en materia de su competencia, Ie sean asignadas por la autoridad
superior. d) Departamento de Defensa Comercial. EI Departamento de Defensa
Comercial, es el organa responsable de ser la autoridad investigadora en los
procesos establecidos por los acuerdos comerciales internacionales, en 10
relacionado a practicas desleales de comercio; Apoyar en los procesos de
solucion de controversias y demandas Inversionista-Estado en el marco de los
acuerdos comerciales internacionales; asi como realizar otras funciones que en
materia de su competencia. Ie sean asignadas por la autoridad superior."

Articulo 61. "Asuntos Juridicos. Asuntos Juridicos, es el 6rgano de consulta,
responsable de prestar asesoria legal al Despacho Ministerial ya los organos que
conforman el Ministerio, de conformidad con los principios del derecho, normas y
leyes nacionales e internacionales de las cuales Guatemala es parte. Le
corresponden las funciones siguientes: "(... ) b) Emitir dictamenes u opiniones
juridicas que sean sometidas a su consideracion. (... ) g) Elaborar 0 revisar los
proyectos de reglamentos, convenios y otros instrumentos juridicos, acuerdos y
resoluciones ministeriales, asi como proyectos de acuerdos gubernativos que Ie
fueren encomendados p~r el Despacho Ministerial ( ... )".

                                                    ANALISIS

La Constitucion Politica de la Republica de Guatemala, como norma de maxima
jerarqu(a en el articulo 119, enumera algunas obligaciones fundamentales del
Estado, entre las cuales se mencionan: a) Promover el desarrollo economico de la
Nacion "(...) I) Promover el desarrollo ordenado y eficiente del comercio interior y
exterior del pais, fomentando mercados para los productos nacionales "(.. .) c)
Crear las condiciones adecuadas para promover la inversion de capitales
nacionales y extranjeros. Es decir, el articulo anterior contiene disposiciones de
observancia obligato ria dentro del regimen economico social del Estado, que
garantizan el ejercicio de la funcion publica orientada al desarrollo economico del

simismo, por su importancia economica en el desarrollo del pais, se reconoce de

tilidad publica los servicios de transporte comercial y turistico, entre ell os los

aritimos, incluidas las instalaciones destinadas para ello. En el mismo sentido, el

~-'<.-I'''xtO constitucional indica que gozan de la proteccion del Estado 10 seiialado
   'i~~'lQ!Iente, estando vinculadas todas las dependencias que integran la

minis  ublica desde el ambito de su competencia para cumplir con dicho

andato. Los ertos maritimos comerciales se consideran bienes de uso publico

comun y estaran sujetos unicamente a la jurisdiccion de autoridades civiles.

En el anterior contexte normativo, al Presidente de la Republica Ie corresponde
velar por los intereses de toda la poblacion, por 10 que dentro de sus funciones se
encuentra presentar las iniciativas de ley al Congreso de la Republica que
considere pertinentes.

Con base en 10 anterior, es necesario seiialar que, el Decreto Numero 114-97 del
Congreso de la Republica de Guatemala, Ley del Organismo Ejecutivo, Ie otorga
las siguientes funciones sustantivas al Ministerio de Economia: "(.. .) cumplir el
regimen juridico relativo al desarrollo de las actividades productivas no
agropecuarias, del comercio interno y externo, de la proteccion del consumidor
"(.. .) de inversion nacional y extranjera, de promocion a la competitividad, del

                                                                                psgin. 11 de 14
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                 · desarrollo industrial y comercial "(.. .) Formular y ejecutar de conformidad con la

                           ley. la politica arancelaria del pais (.. .)".

                          EI proyecto de iniciativa de Ley en men cion pretende vincular al Ministerio de
                          Economia en el articulo 13, con la obligacion de designar un miembro para
                          integrar el Consejo del Sistema Portuario Nacional y en el articulo 32 con la
                          obligacion de integrar un representante en el Comite de Apoyo al Sistema
                          Portuario Nacional, tambien, en el articulo 92 impone a la Autoridad Portuaria
                          Nacional, promover y fomentar la logistica y conectividad del Sistema Nacional,
                          con el apoyo del Comite de Apoyo al Sistema Portuario y bajo la vision pais del
                          Ministerio de Economia, para ello la Autoridad Portuaria Nacional debe propiciar la
                          articulacion de sus inidativas, politicas, programas y proyectos en materia
                          portuaria con la vision de Estado en materia de facilitacion, comercio exterior,
                          normativa aduanera y demas que deriven del Sistema de Integracion
                          Centroamericana .

                          De conformidad con el articulo 92 de la propuesta, la vision logistica de
                          intermodalidad, multimodalidad y conectividad del Estado se articulara con otras
                          politicas tales como; la del Ministerio de Economia en materia de facilitacion y
                          comercio exterior. AI respecto es importante resaltar que de conformidad con el

          0 articulo 193 constitucional, las atribuciones y competencias de los Ministerios

                          deben estipularse en la Ley. En ese sentido, la propuesta analizada no contraviene
                          el ordenamiento juridico de jerarquia constitucional y su implementacion permitira
                          fortalecer el marco regulatorio relativo al comercio externo del pais. Por 10 que,
                          para el cumplimiento de las obligaciones y funciones que la ley Ie otorga al
                          Ministerio de Economia, es oportuna su participaci6n como se establece en el
                          Proyecto de Iniciativa de la Ley General del Sistema Portuario Nacional.

                          Asimismo , compete al Ministerio de Gobernaci6n cumplir y hacer cumplir el
                          regimen juridico relativo al mantenimiento de la paz y el orden publico, la
                          seguridad de las personas y sus bienes, actividad que ejecuta directamente la
                          Policia Nacional Civil, que pertenece al Ministerio de Gobernaci6n, institucion
                          policial jerarquizada, disciplinada, armada ajena a toda actividad politica partidista
                          apegada al ordenamiento juridico, regida por su propia ley, que esta integrada por
                          personal de la carrera policial operativa y administrativa, responsable de garantizar
                          la seguridad publica en todo el territorio nacional, bajo los principios de seguridad
                          democratica, de caracter preventivo; asi como prevenir investigar y combatir el

          0 delito preservando el orden y la seguridad publica a traves de la utilizacion de

                          metodologia cientifica; cuyo mando sera ejercido por el Presidente de la Republica
                          a traves del Ministro de Gobernaci6n.

                          Dentro de la Estructura Organica de la Policia Nacional Civil, se encuentra la
                          Subdireccion General de Operaclones de la Policia Nacional Civil, quien tiene
                          a su cargo la Division de Puertos. Aeropuertos y Puestos Fronterizos; a quien
                          corresponde ejecutar, prevenir, investigar y combatir la comisi6n de delltos, faltas e
                          infracciones en instalaciones portuarias, aeroportuarias, dependencias de aduanas
                          y puestos fronterizos , asi como apoyar y trabajar en conjunto con otras
                          instituciones 0 dependencias que participen 0 sean parte del Estado.

                          En virtud de las facultades y competencias que se Ie atribuyen en seguridad en
                          puertos maritimos planes y estrategias de seguridad fronteriza al Mlnlsterlo de
                          Gobernacion a traves de la Policia Nacional Civil, se determina que el contenido
                        de los articulos 13, 32, 34, 45 Y46 del PROYECTO DE INICIATIVA DE LEY QUE
                          CONTI ENE LEY GENERAL DEL SISTEMA PORTUARIO NACIONAL, no
                          contravienen las disposiciones legales establecidas en el articulo 36 del Decreto
                          Numero 114-97 del Congreso de la Republica de Guatemala, Ley del Organismo
                          Ejecutivo.

                          En el ambito del Ministerio de la Defensa Nacional, es menester indicar que, de
                          conformidad con la Convenci6n de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar,

                                                                                                                                                                       Pagina 12 de 14
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                        un Estado se organiza para ejercer tres diferentes roles: Estado de ·
                        Abanderamiento, Estado Rector del Puerto y Estado Ribereiio. En Latinoamerica,
                        existe la tendencia de hacer referencia a la Autoridad Maritima, 10 cual es un
                        termino por medio del cual se cumplen los roles mencionados de manera
                        homologa y congruente, observando las disposiciones internacionales existentes,
                        mediante la integracion de distintos pianos de coordinacion y cooperacion, por
                        medio de un contacto fluido, franco y permanente. Es por ello que, la autoridad
                        maritima, normal mente se delega en un organa estatal del Ejecutivo para el
                        ejercicio de la soberania, proteccion y seguridad maritima, asi como el
                        mantenimiento del estado de derecho, sin perjuicio de las atribuciones que
                        correspondan a otras dependencias. En el caso de Guatemala, la Autoridad
                        Maritima recae sobre el Ministerio de la Defensa Nacional, que constituye el
                        organa de comunicacion entre el Organismo Ejecutivo y el Ejercito de Guatemala,
                        el cual tiene a su cargo velar por el respeto de los derechos de la Republica sobre
                        su Mar Territorial y sobre la Zona Economica Exclusiva, constituyendo el marco
                        legal para la soberania, jurisdiccion, utilizacion, proteccion, derechos y
                        obligaciones en relacion a los oceanos y sus recursos naturales, siendo
                        reconocida por la Organizacion Maritima Internacional -OMI-, como la autoridad
                        guatemalteca responsable del cumplimiento de los instrumentos de referida

 r Organizacion.
                        La iniciativa de Ley del Sistema Portuario Nacional, reconoce a la Autoridad
                        Maritima Nacional como un ente estatal importante que favorece la comunicacion,
                        coordinacion y cooperacion entre todos los actores del Sistema desde el ambito de
                        sus competencias, contribuyendo a la seguridad y proteccion portuaria; la
                        sostenibilidad y proteccion del medio ambiente marino; la formacion y capacitacion
                        en materia portuaria, coadyuvando a la promocion de la modernizacion, eficiencia
                        y competitividad en beneficio del sistema portuario, mediante la realizacion de
                        auditorias, inspecciones y evaluaciones, asi como la emision de certificaciones, a
                        traves de las dependencias especializadas adscritas a la referida Autoridad
                        Maritima Nacional. Todo 10 anterior, dentro del marco legal que rige el actuar y la
                        competencia del Ministerio de la Defensa Nacional.

                        EI presente pronunciamiento debe interpretarse sobre los aspectos juridicos
                        conforme a la competencia especifica de cad a uno de los Ministerios de Estado
                        que 10 suscriben sujeto a su conocimiento, siendo responsabilidad del Ministerio
                        que preparo y presenta el anteproyecto de iniciativa de ley sobre los demas
                        aspectos legales, tecnicos y financieros bajo su rectoria sectorial.

                                                                        CONCLUSION

                        Posterior al analisis realizado, con base en los documentos presentados p~r el
                        Ministerio de Comunicaciones, Infraestructura y Vivienda, desde su rectoria
                        sectorial las suscritas dependencias del Ministerio de Economia, Gobernacion y
                        Defensa concluyen:

                           I. AI tenor de los articulos antes mencionados y del analisis del Proyecto de
                                  Iniciativa de Ley, Ley General del Sistema Portuario Nacional, venido en
                                 consulta, Asuntos Juridicos del Ministerio de Economia, dictamina que, es
                                 pertinente, derivado de la necesidad de cumplir con 10 establecido en la
                                 Constitucion Politica de la Republica de Guatemala, el Decreto Numero
                                114-97 del Congreso de la Republica de Guatemala, Ley del Organismo
                                Ejecutivo y el Decreto Numero 26-2024 del Congreso de la Republica de
                                 Guatemala, Ley de la Autoridad Designada del Sistema Portuario Nacional;
                                 viable, debido a que cumple con los requisitos tecnicos y legales, en
                                 observancia a la normativa constitucional y ordinaria vigente; procedente

                                                                                                                                                    Pagina 13 de 14
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

" .  en virtud que no transgrede ninguna normativa legal aplicable, p~r 10 que se

     emite DICTAMEN FAVORABLE Y en consecuencia podra continuar con su

     tramite.

     II. Que de conformidad con las funciones que Ie corresponden al Ministerio de
           Gobernaci6n, los articulos 13, 32, 34, 45 Y 46 del PROYECTO DE
            INICIATIVA DE LEY QUE CONTI ENE LEY GENERAL DEL SISTEMA
            PORTUARIO NACIONAL, no contravienen las disposiciones legales
           establecidas en el articulo 36 del Decreto Numero 114-97 del Congreso de
           la Republica de Guatemala, Ley del Organismo Ejecutivo, p~r 10 que ES
            PROCEDENTE, continuar con el tramite correspondiente de conformidad
           con 10 establecido en el articulo 171 literal a) y Articulo 174 de la
           Constituci6n Politica de la Republica de Guatemala.

     III. Corresponde al Ministerio de la Defensa Nacional, por disposici6n de la
            Constituci6n Politica de la Republica y leyes del pais, participar en la
            protecci6n que brinda el Estado a los sistemas de transporte, incluidos el
            maritim~, formular las politicas y hacer cumplir el regimen juridico relativo a

       0 la defensa de la soberania y de la integridad del territorio nacional, asi

            como ejercer las funciones de la Autoridad Maritima, por 10 cual, por
            encontrarse relacionado con el marco de su competencia, es
            PROCEDENTE continuar con el tramite del presente proyecto de iniciativa
            de ley para consideraci6n y ejercicio de su funci6n p~r parte del Presidente
            de la Republica.

     De conforrnidad con el articulo 3 del Decreto Numero 119-96 del Congreso de la
     Republica de Guatemala, Ley de 10 Contencioso Administrativo, el presente
     dictamen no puede tomarse como resoluci6n, por 10 que es responsabilidad de las
     dependencias que intervienen en su preparaci6n y presentaci6n, 10 manifestado
     desde el ambito de su competencia y conforme a sus funciones de asesoria y
     apoyo tecnico.

                                                                                                   o

                                                                                P~g l na 14 de 14
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                               ACLARACION DE FOLIOS

                       I. CON FUNDAMENTO EN LO QUE ESTABLECE EL ARTICULO 2 DE LA LEV DE LO
                                 CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO, EN EL SENTIDO QUE LOS EXPEDIENTES DEBEN
                                 IMPULSARSE DE OFICIO, POR ESCRITO, ASEGURANDO LA CElERIDAD, SENCILLEZ, V
                              EFICACIA DEL TRAMITE V PARA DAR CUMPLIMIENTO, POR ESTE ACTO SE PROCEDE
                                 A ACLARAR: QUE EL PRESENTE EXPEDIENTE, SE ENCUENTRA REFOLIADO DEL FOLIO
                                 89 AL FOLIO 135.

 -r II. POR LO ANTERIORMENTE EXPUESTO, V UNA VEZ ACLARADAS LAS ACTUACIONES
                                 CONTENIDAS EN EL PRESENTE EXPEDIENTE, DEBE CONTINUAR EL
                                 DILIGENCIAMIENTO DE ESTE.

                              Sin otro particular nos suscribimos.

                              Atentamente
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

        ~rk-t~,.f~~ 'JI~

                                    ..;~,~~

                                                                                         14 de mayo de 2025
                                                                            Oficio 516/DM/CIV/MD/mf-ra

Senor Secretario General:

Respetuosamente me dirijo a usted, en atenci6n a 10 dispuesto en el articulo 49 del
Decreto Numero 26-2024 del Congreso de la Republica de Guatemala "Ley de la
Autoridad Designada del Sistema Portuario Nacional", que establece "( ... ) En el

plazo de ciento veinte dias, contados a partir de la fecha de pub/icacion de esta

Ley, el Organismo Ejecutivo debero presentar el anteproyecto de Ley General del
Sistema Portuario".

Por 10 anterior, traslado a usted el expediente administrativo compuesto de los
pronunciamientos respectivos, exposici6n de motivos y anteproyecto de la Ley
General del Sistema Portuario, y si 10 estima oportuno, sfrvase someter a
consideraci6n del Senor Presidente de la Republica de Guatemala para su
posterior envfo al Congreso de la Republica de Guatemala.

Sin otro particular, me suscribo de usted.

Atentamente,

         ~{==.-:-=-:= .-~ - ~

             MigITetAngelDiaz
                       Ministro

         Minl,terio d. Comunlceeion.s, Infra.struetu18

                          yVivi.nd.

Licenciado
Juan Gerardo Guerrero Garnica
Secreta rio General de la Presidencia de la Republica
Su Despacho

Anexos:  Adjunto 01 presenle oficio el expediente administrative de soporle en 135 folios,
         Anteproyecto de 10 Ley General del Sistema Portuorio en 67 folios,
         Exposicion de MotivQS en 21 folios.

         CD.
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                                SECRETARfA GENE

                                                                                  DE LA REPU8L1C:~I~;T~~~fSCIDENCIA

                                                                                ,               (\              ' A-2

        Expediente No. 2025-03532                                                               14 MAY 2025

                                                                                D' U'Scclon"    Ge. ne~r~r d'd::., "A"..J'-=~

                                                                                                         "" Suntos Juridicos
                                                                                ['ollos:        Uur 0 CO ~ IVO

                                                                                Hora, _ _ _ _ flrma:

        SECRETARIA GENERAL DE LA
               PRESIDENCIA DE LA

        REPUBLICA DE GUATEMALA

INTERESADO: Miguel Angel Dfaz Bobadilla Ministro

DOCUMENTOINGRESADO:

Oficio 516/DM/CIV/MD/mf-ra

ASUNTO

Traslada al senor Secretario General expediente
administrativo compuesto de los pronunciamientos
respectivos, exposici6n de motivos y anteproyecto de la
Ley General del Sistema Portuario, y si 10 estima
oportuno, sfrvase a someter al senor Presidente de la
Republica para su posterior envfo al Congreso de la
Republica.

DEPENDENCIA: Ministerio de Comunicaciones,
Infraestructura y Vivienda -MICIVI-

OBSERVACION ES
Adjunta E.M. 21 folios + Anteproyecto 67 folios + 1 CD

I                                                                                                        I
I
                                                                                                         "'©I
FECHA Y HORA DE INGRESO                                                                      "  I ENERAL
14/05/2025 18:55:08                                                             ,,'O""2.'~C"Cl ",~.:i(,
RESPONSABLE DE INGRESO:                                                         i~~~~~~I
Juarez                                                                          1'0[J~~
                                                                                Az~~'~na Lan~I;~ i;
                            Mi g dalia

No. DE FOLIOS: 136
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

        SECRETARIA GENERAL                                                      Dictamen No. 83-2025
                      DE L A                                                           Exp. 2025-03532
                                                                                                    JCGB/la
PRESIDENCIA DE LA REPUBUCA

                 GUATEMALA. C. A.

DIRECCI6N GENERAL DE ASUNTOS       JURIDICOS Y                                  CUERPO  CONSULTIVO,
SECRETARIA GENERAL DE LA           PRESIDENCIA                                  DE LA     REPUBLICA.
Guatemala, 15 de mayo de 2025.

ASUNTO:  EI Ministerio de Comunicaciones. Infraestructura y Vivienda mediante Oficio
         516/DMlCIV/MD/mf-ra de fecha 14 de mayo de 2025, remitio a la Secretaria
         General de la Presidencia de la Republica , expediente administrativo que
         contiene proyecto de iniciativa de ley denominada "LEY GENERAL DEL
         SISTEMA PORTUARIO NAC/ONAL'"; para conocimiento del Presidente de
         la Republica de Guatemala y de considerarlo oportuno, su posterior
         presentacion al Congreso de la Republica de Guatemala.

La Direccion General de Asuntos Juridicos y Cuerpo Consultivo, emite dictamen en los
terminos siguientes:

                                   ANTECEDENTES

I.       DICTAMEN PRESDAF NUMERO 018-2025 del 12 de mayo de 2025, emitido

         p~r la Direccion de Administracion Financiera -DAF- del Ministerio de

         Comunicaciones, Infraestructura y Vivienda, mediante el cual indica que luego

         de determinar que el Anteproyecto de Ley General del Sistema Portuario

         Nacional. no afectara las asignaciones del Presupuesto de Egresos del

         Ministerio de Comunicaciones, Infraestructura y Vivienda, desde el ambito de

r su competencia, considero procedente emitir DICTAMEN FAVORABLE, para
                              continuar con las gestiones (folios 89 y 90).

r II.    Opinion Tecnica Numero 15-2025 del 12 de mayo de 2025, emitida por la

         Direccion de Planificacion y Desarrollo Institucional del Ministerio de

         Comunicaciones, Infraestructura y Vivienda, en la que indica que el contenido

         del Anteproyecto de Ley General del Sistema Portuario Nacional, recoge los

         principales elementos que conforme a las necesidades. aspectos y demandas

         que el Sistema Portuario Nacional necesita fortalecer en la actualidad para

         poder desarrollarse, modernizarse y robustecerse conforme una vision del

         Estado; expreso ademas que, en virtud de los antecedentes relacionados. las

         consideraciones expuestas y con base en la normativa relacionada, emitio

         OPINI6N TECNICA FAVORABLE para que el proyecto de iniciativa referido se

         remita a esta Secretaria General de la Presidencia para que continue con la

         diligencias correspondientes (folios 99 aI115).

III. DICTAMEN NUMERO DAJ-46-2025/LMFV/hsp del 12 de mayo de 2025,
         emitido p~r la Direccion de Asuntos Juridicos del Ministerio de
         Comunicaciones. Infraestructura y Vivienda, por medio del cual indica que con
         fundamento en las disposiciones legales citadas y con base en la

                                                                                        Pagina 1 de 11
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                                Dictamen No. 83·2025
                                                                                       Exp. 2025·03532
                                                                                                   JCGB/la

documentacion que tuvo a la vista, es PROCEDENTE la emision yaprobacion
del Proyecto de ley, que contiene la Ley General del Sistema Portuario
Nacional; asimismo, que dicho proyecto reune los requisitos legales para su
emision, por 10 que, sugiere que continue con la prosecucion de su tramite de
conformidad con la ley (folios 117 aI122).

IV. Dictamen Juridico Conjunto de fecha 13 de mayo de 2025 (folios 129 al 135),
         emitido por Asuntos Juridicos del Ministerio de Economia, la Direccion de
         Asuntos Juridicos del Ministerio de Gobernacion y la Direccion General de
         Asuntos Juridicos del Ministerio de la Defensa Nacional, mediante el cual

   o indicaron que posterior al analisis realizado, con base en los documentos

         presentados por el Ministerio de Comunicaciones, Infraestructura y Vivienda,
         las dependencias relacionadas concluyen 10 siguiente:

a. Asuntos Juridicos del Ministerio de Economia dictamino que es pertinente,

derivado de la necesidad de cumplir con 10 establecido en la Constitucion

Politica de la Republica de Guatemala, el Decreto Numero 114·97 del

Congreso de la Republica de Guatemala, Ley del Organismo Ejecutivo y el

Decreto Numero 26-2024 del Congreso de la Republica de Guatemala, Ley

de la Autoridad Designada del Sistema Portuario Nacional; viable, debido a

que cumple con los requisitos tecnicos y legales, en observancia a la

normativa constitucional y ordinaria vigente; procedente en virtud que no

transgrede ninguna normativa legal aplicable, por 10 que se emite

o DICTAMEN FAVORABLE Y en consecuencia podra continuar con su

tramite.

b. Que de conformidad con las funciones que Ie corresponden al Ministerio de                                o

Gobernacion, los articulos 13, 32, 34, 45 Y 46 del PROYECTO DE

INICIATIVA DE LEY QUE CONTI ENE LEY GENERAL DEL SISTEMA

PORTUARIO NACIONAL, no contravienen las disposiciones legales

establecidas en el articulo 36 del Decreto Numero 114-97 del Congreso de

la Republica de Guatemala, Ley del Organismo Ejecutivo, por 10 que ES

PROCEDENTE, continuar con el tramite correspondiente de conformidad

con 10 establecido en el articulo 171 literal a) y Articulo 174 de la

Constitucion Politica de la Republica de Guatemala.

c. Corresponde al Ministerio de la Defensa Nacional, por disposicion de la
    Constitucion Politica de la Republica y leyes del pais, participar en la
    proteccion que brinda el Estado a los sistemas de transporte, incluidos el
    maritimo, formular las politicas y hacer cumplir el regimen juridico relativo a
    la defensa de la soberania y de la integridad del territorio nacional, asi
    como ejercer las funciones de la Autoridad Maritima, por 10 cual, por
    encontrarse relacionado con el marco de su competencia, es

                                                                                Pagina 2 de 11
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

        SECRETARiA GENERAL                                                      Dictamen No. 83-2025
                       DE LA                                                           Exp. 2025-03532
                                                                                                   JCGBlla
PRESIDENCIA DE LA REPUBLICA

            GUATEMALA. c. A.

                                     PROCEDENTE continuar con el tramite del presente proyecto de iniciativa
                                    de ley para consideraci6n y ejercicio de su funci6n por parte del Presidente
                                    de la Republica.

                                                      FUNDAMENTO DE DERECHO

                    1. La Constituci6n Politica de la Republica de Guatemala, preceptua:

                        "Articulo 119. Obligaciones del Estado. Son obligaciones fundamentales del
                         Estado: a) Promover el desarrollo economico de la Nacion, estimulando la
                          iniciativa en actividades agricolas, pecuarias, industriales, turisticas y de otra
                          naturaleza (...) k) Proteger la formacion de capital, el ahorro y la inversion; I)
                          Promover el desarrollo ordenado y eficiente del comercio interior y exterior del
                         pais, fomentando mercados para los productos nacionales (...)".

                        "Articulo 121. Bienes del Estado. Son bienes del Estado: (...) b) Las aguas de la
                          zona maritima que cffle las costas de su territorio, los lagos, rios navegables y sus
                          riberas, los rios, vertientes y arroyos que sirven de limite internacional de la
                         Republica, las caidas y nacimientos de agua de aprovechamiento hidroelectrico,
                          las aguas subterraneas y otras que sean susceptibles de regula cion por la ley y las
                          aguas no aprovechadas por particulares en la extension y termino que fije la ley
                         (...) d) La zona maritimo terrestre, la plataforma continental y el espacio aereo, en
                         la extension y forma que determinen las leyes 0 los tratados internacionales

r ratificados por Guatemala (...)".

r "Articulo 131. Servicio de transporte comercial. Por su importancia economica
                     en el desarrollo del pais, se reconoce de utilidad publica, y por 10 tanto, gozan de
                          la proteccion del Estado, todos los servicios de transporte comercial y turistico,
                          sean terrestres, maritimos 0 aereos, dentro de los cuales quedan comprendidas
                          las naves, vehiculos, instalaciones y servicios. Las terminales terrestres,
                     aeropuertos y puertos maritimos comerciales, se consideran bienes de uso publico
                     comun y asi como los servicios del transporte, quedan sujetos unicamente a la
                         jurisdiccion de autoridades civiles. Queda prohibida la utilizacion de naves,
                         vehiculos y terminales, propiedad de entidades gubernamentales y del Ejercito
                       Nacional, para fines comerciales; esta disposicion no es aplicable a las entidades
                          estatales descentralizadas que presten servicio de transporte. Para la instalacion y
                     explotacion de cualquier servicio de transporte nacional 0 internacional, es
                          necesaria la autorizacion gubernamental. Para este proposito, una vez lIenados los
                          requisitos legales correspondientes por el solicitante, la autoridad gubernativa
                          debera extender la autorizacion inmediatamente".

                        "Articulo 134. Descentralizaci6n y autonomia. EI municipio y las entidades
                         autonomas y descentralizadas, actUan por delegacion del Estado. La autonomia,

                                                                                Pagina 3 de 11
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                                Dictamen No. 83-2025
                                                                                        Exp. 2025-03532
                                                                                                    JCGB/la

fuera de los casos especiales contemplados en la Constitucion de la Republica, se
concedera unicamente, cuando se estime indispensable para la mayor eficiencia

de la entidad y el mejor cumplimiento de sus fines. Para crear entidades
descentralizadas y autonomas, sera necesario el voto favorable de las dos
terceras partes del Congreso de la Republica (...}".

"Articulo 157. Potestad legislativa e integracion del Congreso de la

Republica. La potestad legislativa corresponde al Congreso de la Republica (...}".

"Articulo 171. Otras atribuciones del Congreso. Corresponde tambi{m al

o Congreso: a) DecretaT, reformar y derogar las leyes (...}".

"Articulo 174. Iniciativa de ley. Para la formacion de las leyes tienen iniciativa los
diputados al Congreso, el Organismo Ejecutivo, la Corte Suprema de Justicia, la
Universidad de San Carlos de Guatemala y el Tribunal Supremo Electoral'.

"Articulo 176. Presentacion y discusion. Presentado para su tramite un proyecto

de ley, se observara el procedimiento que prescribe la Ley Organica y de Regimen

Interior del Organismo Legislativo (...}".

"Articulo 182. Presidencia de la Republica e integracion del Organismo

Ejecutivo. EI Presidente de la Republica es el Jefe del Estado de Guatemala y

ejerce las funciones del Organismo Ejecutivo por mandato del pueblo. EI

Presidente de la Republica, acluara siempre con los Ministros, en Consejo 0                                  0

separadamente con uno 0 mas de ellos; es el Comandante General del Ejercilo,

representa la unidad nacional y debera velar por los intereses de toda la poblacion                          0

de la Republica. EI Presidente de la Republica juntamente con el Vicepresidente,

los Ministros, Viceministros y demas funcionarios dependientes integran el

Organismo Ejecutivo y tienen vedado favorecer a partido politico alguno".

"Articulo 183. Funciones del Presidente de la Republica. Son funciones del
Presidente de la Republica: a) Cumplir y hacer cumplir la Constitucion y las leyes
(...) g) Presentar iniciativas de leyal Congreso de la Republica (...)".

"Articulo 202. Secretarios de la Presidencia. EI Presidente de la Republica
tendra los secretarios que sean necesarios. Las atribuciones de estos seran
determinadas por la ley. Los secretarios General y Privado de la Presidencia de la

Republica, deberan reunir los mismos requisitos que se exigen para ser ministro y
gozaran de iguales prerrogativas e inmunidades".

                                                                                Pagina 4 de 11
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

        SECRETARiA GENERAL                                                      Dictamen No. 83-2025
                      DE LA                                                            Exp. 2025-03532
                                                                                                   JCGB/la
PRESIDENCIA DE LA REPUBLICA

                GUATEMALA, C. A.

                    2. EI Decreto Numero 114-97 del Congreso de la Republica de Guatemala, Ley
                         del Organismo Ejecutivo, establece:

                        "Articulo 9. Secretaria General de la Presidencia. Es funcion de la Secretaria
                         General de la Presidencia tramitar los asuntos de Gobierno del Despacho del
                         Presidente (... ) Ademas de 10 dispuesto por la Constitucion Politica y otras leyes, el
                         Secretario General de la Presidencia, tiene las atribuciones siguientes: (...) c)
                         Revisar los expedientes que se sometan a conocimiento y aprobacion del
                         Presidente de la Republica. d) Velar porque el despacho del Presidente se tramite
                         con la prontitud necesaria".

                        "Articulo 27. Atribuciones generales de los Ministros. Ademas de las que
                         asigna la Constitucion Politica de la Republica y otras leyes, los Ministros tienen
                        las siguientes atribuciones: a) Cumplir y hacer que se cumpla el ordenamiento
                         juridico en los diversos asuntos de su competencia (...) j) Suscribir los acuerdos
                         gubernativos y decretos emitidos por el Presidente de la Republica en Consejo de
                         Ministros, de conformidad con la ley y refrendar las iniciativas de ley presentadas
                         al Congreso de la Republica y los decretos, acuerdos 0 reglamentos dictados por
                         el Presidente de la Republica, relacionados con su despacho. k) Preparar y
                         presentar al Presidente de la Republica, los proyectos de ley, acuerdos,
                         reglamentos, informes y demas disposiciones relacionadas con el ramo bajo su
                         responsabilidad (...)".

r "Articulo 30. Ministerio de Comunicaciones, Infraestructura y Vivienda. AI
                         Ministerio de Comunicaciones, Infraestructura y Vivienda Ie corresponde formular

r las politicas y hacer cumplir el regimen juridico aplicable al establecimiento,
                        mantenimiento y desarrollo de los sistemas de comunicaciones y transporte del
                       pais (...) para ello, tiene a su cargo las siguientes funciones: (...) e) Proponer para
                        su aprobacion y ejecutar los instrumentos normativos de los sistemas de
                      transporte terrestre, fluvial, maritimo y aereo (...) i) Ejercer la autoridad portuaria y
                         aeroportuaria nacional (...)".

                        "Articulo 32. Ministerio de Economia. Le corresponde hacer cumplir el regimen
                         juridico relativo al desarrollo de las actividades productivas no agropecuarias, del
                      comercio interno y externo (...) para ello, tiene a su cargo las siguientes funciones:
                         (...) b) Formular y ejecutar dentro del marco juridico vigente, la politica de inversion
                         nacional y extranjera, de promocion de la competitividad, del desarrollo industrial y
                         comercia/, y proponer las directrices para su ejecucion (...)".

                        "Articulo 36. Ministerio de Gobernaci6n. AI Ministerio de Gobernacion Ie
                         corresponde formular las politicas, cumplir y hacer cumplir el regimen juridico
                         relativo al mantenimiento de la paz y el orden publico, la seguridad de las personas
                        y de sus bienes (...) para ello tiene a su cargo las siguientes funciones: (...) m)

                                                                                Pagina 5 de 11
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                                Dictamen No. 83·2025
                                                                                       Exp. 2025-03532
                                                                                                    JCGB/la

Elaborar y aplicar planes de seguridad publica y encargarse de todo 10 relativo al

mantenimiento del orden publico y a la seguridad de las personas y de sus bienes.

n) Gonducir los cuerpos de seguridad publica del Gobierno (... j".

     "Articulo 37. Ministerio de la Defensa Nacional. Le corresponde al Ministerio de
     la Defensa Nacional formular las politicas y hacer cumplir el regimen juridico

    relativo a la defensa de la soberania y de la integridad del territorio nacional; para

     10 que tiene a su cargo las siguientes funciones: a) Emitir las medidas necesarias
     para mantener las soberania e integridad del territorio nacional y resguardar y
     proteger las fronteras. b) Ser el conducto de comunicacion entre el Presidente de

 o la Republica y el Ejercito, y constituir el centro general directiv~, organico y

     administrativo en cuanto concierne al Ejercito (... j".

3. EI Decreto Numero 63·94 del Congreso de la Republica de Guatemala, Ley
     Organica del Organismo Legislativo, regula:

"Articulo 109. Forma de las iniciativas de ley. Toda iniciativa cuyo proposito sea

la presentacion de un proyecto de ley, debera presentarse redactada en forma de

decreto, separandose la parte considerativa de la dispositiva, incluyendo una

cuidadosa y completa exposicion de motivos, asl como los estudios tecnicos y

documentacion que justifiquen la iniciativa. La presentacion de la iniciativa se hara

por escrito, en hojas numeradas y rubricadas por uno 0 varios de los ponentes y,

ademas, en formato digital que debera ser en formato de texto editable, para que

inmediatamente despues que el Pleno tome conocimiento de la iniciativa por la                                0
lectura de la exposicion de motiv~s, se ponga en disponibilidad de todos los
                                                                                                             0
diputados al Gongreso de la Republica por los medios electronicos existentes, para

su informacion y consulta. Si uno 0 mas diputados requirieren adicionalmente la

impresion de la iniciativa de ley, la Direccion Legis/ativa debera proporcionar las

copias que fueran solicitadas. EI soporte que contenga el formato digital debera

contener etiquetas con la firma de uno 0 varios de los ponentes y sera introducida

al sistema electronico, bajo la responsabilidad de la Direccion Legis/ativa".

"Articulo 111. Iniciativas de Ley Provenientes de Organismos y Personas
Facultadas. Las iniciativas de ley que presenten a consideracion del Gongreso los
Organismos Ejecutivo y Judicial, asi como las demas instituciones que conforme a

la ley tienen este derecho, despues de su lectura en el Pleno del Gongreso

pasaran a la comision correspondiente sin necesidad de otros tramites. En las
sesiones en las que se conozcan iniclativas de ley presentadas por el Organismo

Ejecutivo, podra presentarse al Pleno y hacer uso de la palabra el Ministro de
Estado respectiv~ para justificar 0 explicar la iniciativa. En el caso de los otros
organos del Estado, el Presidente del Gongreso, con autorizacion del Pieno, podra

invitar a un funcionario de suficiente jerarquia para que haga uso de la palabra al

introducirse la iniciativa".

                                                                                Pagina 6 de 11
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

       SECRETARiA GENERAL                                                       Dictamen No. 83-2025
                     DE LA                                                             EXp. 2025-03532
                                                                                                    JCGB/la
PRES'DENCiA DE LA REPUBLICA

                 GUATEMALA. C . A.

                        "Articulo 112. Presentacion del proyecto de ley y del dictamen al pleno. Los
                         integrantes de las comisiones, al momenta de estudiar un proyecto de decreto,
                      podrim proponer enmiendas a su contenido, parcial 0 totalmente, en cuyo caso
                         tendrlm que conceder audiencia al ponente de la iniciativa de ley 0 al diputado que
                      represente a varios ponentes, para discutir dichas enmiendas. En caso que el

                      ponente 0 el diputado que represente a varios ponentes no comparezca a las

                         audiencias seflaladas, los integrantes de la Comision continuarim su estudio (...)".

                    4. EI Decreto Numero 26-2024 del Congreso de la Republica de Guatemala, Ley
                         de la Autoridad Designada del Sistema Portuario Nacional, norma:

                       "Articulo 1. Naturaleza y objeto de la ley. Esta Leyes de naturaleza publica y
                         tiene por objeto normar la actividad de la autoridad designada del Sistema
                         Portuario Nacional, que conforma los servicios que se prestan en los puertos
                         maritimos, incluyendo sus terminales especializadas, con el fin de garantizar el
                         cumplimiento de las normas internacionales de seguridad y convenios ratificados
                         por Guatemala, para promover el desarrollo, modernizacion y la competitividad de
                         los puertos".

                        "Articulo 49. Ley General del Sistema Portuario. En el plazo de ciento veinte
                      dias, contados a partir de la fecha de publicacion de esta Ley, el Organismo
                         Ejecutivo debera presentar el anteproyecto de Ley General del Sistema Portuario".

r 5. EI Acuerdo Gubernativo Numero 80-2020 de fecha 24 de junio de 2020, del
r Presidente de la Republica, Reglamento Organico Interno de la Secretaria

                         General de la Presidencia de la Republica, dispone:

                        "Articulo 12. Direccl6n General de Asuntos Juridicos y Cuerpo Consult/vo. La
                         Direccion General de Asuntos Juridicos y Cuerpo Consultivo es responsable de la
                         asesoria y consultoria legal y afines de la Secretaria General. Le corresponden las
                         siguientes funciones: (...) c) Dictaminar sobre los expedientes y asuntos sometidos

               a su consideracion sobre los asuntos de su competencia (...r .

                                                                     ANALISIS

               Es facultad constitucional del Organismo Ejecutivo proponer iniciativas para la formacion
               de las leyes y asimismo es funci6n constitucional del Presidente de la Republica presentar
               iniciativas de ley al Congreso de la Republica, en tal virtud, la Ley del Organismo
               Ejecutivo, establece entre las atribuciones generales de los ministros las de preparar y
               presentar al Presidente de la Republica. proyectos de ley, as; como, refrendar las
               iniciativas de ley presentadas al Congreso de la Republica relacionados con su despacho.

                                                                                Pagina 7 de 11
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                                Dictamen No. 83·2025
                                                                                       Exp. 2025·03532
                                                                                                     JCGB/la

En este contexto, la ley citada dispone entre las funciones sustantivas del Ministerio de
Comunicaciones, Infraestructura y Vivienda proponer para su aprobacion los instrumentos
normativos de los sistemas de transporte maritimo y ejercer la autoridad portuaria, p~r
consiguiente, dicho Ministerio presento al Presidente de la Republica de Guatemala el
anteproyecto de "Ley General del Sistema Portuario Nacional", para que sea cursado al
Congreso de la Republica de Guatemala atendiendo 10 prescrito en el articulo 49 de la Ley
de la Autoridad Designada del Sistema Portuario Nacional.

AI respecto, la iniciativa de ley denominada "Ley General del Sistema Portuario Nacional"
pretende regular el Sistema Portuario Nacional, conformado por los distintos actores

o publicos y privados que explotan, operan 0 administran instalaciones portuarias y que

seran legalmente habilitadas p~r la Autoridad Portuaria Nacional ·APN· como ente
regulador.

En su contenido la iniciativa desarrolla y regula la forma en que se integra el Sistema
Portuario Nacional, la forma en que debe coordinar con otros sistemas que se relacionan
con el mismo, los modelos de administraclon portuaria que se permiten para gestionar la
habilitacion, operacion y mantenimiento de nuevas instalaciones portuarias, los que
pueden ser de administracion publica, privada 0 ambas.

Ademas regula 10 relativo a administradores publicos y privados portuarios, establece

modelos de desarrollo de infraestructura portuaria, contempla contratos portuarios de

participacion publica·privada, de concesion, fideicomiso, sociedades mixtas, entre otros,

tambien norma los servicios que se prestan a los buques y a la carga en relacion a las                        0

operaciones asociadas con el trafico mariti mo.

Luego del estudio efectuado a los elementos sustantivos de la iniciativa analizada, se                        0

estima que en sus disposiciones, se abarcan de forma completa los aspectos necesarios

para el funcionamiento y desarrollo del Sistema Portuario Nacional, y que desde un punto

de vista juridico, no se transgrede la Constitucion Politica de la Republica de Guatemala y

armoniza adecuadamente con el ordenamiento juridico relacionado.

Por otra parte, la Constitucion Politica de la Republica de Guatemala, faculta al Congreso
de la Republica de Guatemala a crear entidades autonomas para la mayor eficiencia de la
entidad y el mejor cumplimiento de sus fines, con el voto favorable de las dos terceras
partes del total de diputados que 10 integran.

Asimismo, el texto constitucional, sustentandose en la importancia que tienen para el
desarrollo economico del pais, reconoce de utilidad publica los servicios de transporte
comercial maritimos y en este sentido, los puertos maritimos comerciales, son
indispensables para el desarrollo y buen funcionamiento de los referidos servicios de
transporte comercial maritimos.

                                                                                Pagina 8 de 11
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

        SECRETARIA GENERAL                                                      Dictamen No. 83-2025
                      DE LA                                                            Exp. 2025-03532
                                                                                                    JCGB/la
PRESIDENCIA DE LA REPUBLICA

           GUATEMALA, c. A .

                En este orden de ideas, la iniciativa objeto de estudio, propone crear la Autoridad
                Portuaria Nacional -APN-, como una entidad autonoma con personalidad juridica y
                patrimonio propio, capaz de adquirir derechos y contraer obligaciones, adminislrar sus
                bienes y gestionar sus recursos, dictar las normas necesarias para su autorregulacion y
               establecer su propio regimen laboral.

               AI respecto, en la iniciativa se establece de forma general una estructura bilsica para la
               Autoridad Portuaria Nacional, desarrolla la forma en que se integra su Autoridad Superior
               como un organa colegiado, las funciones de los organos de direccion basicos, regula 10
               referente a su regimen patrimonial y los recursos financieros con que contan!! para el
               cumplimiento de sus fines.

                En este sentido y luego del estudio efectuado a los elementos organicos de la iniciativa
               analizada y al sustento constitucional en que se fundamenta, se estima que desde un
                punto de vista juridico, es viable la creacion de la Autoridad Portuaria Nacional -APN-
               como una entidad autonoma porque se enmarca en 10 que la Constitucion permite, y
                porque en la iniciativa se reviste a la Autoridad relacionada de las caracteristicas propias
               de este tipo de entidades, confiriendole los atributos, funciones y facultades necesarias
               para su buen funcionamiento y regulando ademas, 10 relativo a su patrimonio.

                Sobre la forma y el tramite del presente asunto, es funcion constitucional del Presidente
                de la Republica, la de presentar iniciativas de ley al Congreso de la Republica , el que a su
                vez, posee la potestad legislativa y de conformidad con su ley organica, Las iniciativas de

r ley que presente el Organismo Ejecutivo, despues de su lectura en el Pleno pasaran a la
                comision correspondiente sin necesidad de otres tramites, y en las sesiones en las que se

r conozcan estas iniciativas de ley, podra presentarse al Pleno y hacer uso de la palabra el
                Ministro de Estado respectiv~ para justificar 0 explicarla.

                La iniciativa de ley relacionada , se presenta por escrito en hojas numeradas y rubricadas
                por el Ministro de Comunicaciones, Infraestructura y Vivienda , ponente de la iniciativa;
                esta redactada en forma de decreto, separando la parte considerativa de la dispositiva,
                incluye la exposicion de motivos correspondiente , asimismo, se adjuntan los estudios y
                dictamenes tecnicos, juridicos y demas documentacion que se estimo necesaria para su
               justificacion, tambien se acompaiia su version digital en formato de texto editable, para
                que pueda ponerse en disponibilidad de todos los diputados del Congreso de la
                Republica.

                De la revision realizada a la exposicion de motivos y proyecto de iniciativa de ley, la cual
               se encuentra estructurada por tres considerandos y 106 articulos, 105 cuales cumplen con
                los requisitos de forma y de fonda legalmente requeridos. Adicionalmente, es posible
                considerar que este proyecto no contraria las normas constitucionales y ordinarias
               vigentes, por 10 que se estima conveniente continuar con el tramite administrativo
               correspondiente.

                                                                                Paglna 9 de 11
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                                                                    Dictamen No. 83·2025
                                                                                                                            Exp. 2025·03532
                                                                                                                                     JCGBlla

                                                                               DICTAMEN

                      La Direccion General de Asuntos Juridicos y Cuerpo Consultivo, luego del analisis
                      realizado y de las normas constitucionales y ordinarias aplicables, estima que es
                     PROCEDENTE que el Presidente de la Republica de Guatemala si 10 considera oportuno,
                      curse para su consideracion, al Congreso de la Republica de Guatemala, la Iniciativa de
                      "Ley General del Sistema Portuario Nacional", con base al siguiente razonamiento:

                           1. Que es atribucion general de los ministros preparar, presentar y refrendar las
                                iniciativas de ley presentadas al Congreso de la Republica relacionados con su

           o despacho;

                           2. Que es funcion del Ministerio de Comunicaciones, Infraestructura y Vivienda
                                proponer los instrumentos normativos concernientes a los sistemas maritimos y
                                ejercer la autoridad portuaria;

                         3. Que atendiendo 10 dispuesto por el articulo 49 de la Ley de la Autoridad Designada
                                del Sistema Portuario Nacional y de acuerdo con sus funciones, el Ministerio de
                                Comunicaciones, Infraestructura y Vivienda preparo y presento, el anteproyecto de
                                "Ley General del Sistema Portuario Nacional";

                           4. Que la iniciativa de ley denominada "Ley General del Sistema Portuario Nacional",
                                en su contenido regula el funcionamiento y desarrollo del Sistema Portuario
                                Nacional sin transgredir la Constitucion Politica de la Republica de Guatemala y en

           o armonia con el ordenamiento juridico vigente yaplicable;
         o 5. Que es facultad constitucional del Congreso de la Republica de Guatemala, el

                                crear entidades autonomas para la mayor eficiencia de la entidad y el mejor
                                cumplimiento de sus fines;

                           6. Que los puertos maritimos comerciales, son indispensables para el desarrollo y
                                buen funcionamiento de los servicios de transporte comercial maritim~s, los que
                                son reconocidos de utilidad publica por la importancia que tienen para el desarrollo
                                economico del pais;

                           7. Que es viable la creacion de la Autoridad Portuaria Nacional como una entidad
                              autonoma porque se enmarca dentro del supuesto constitucional que 10 permite, y
                                juridicamente, en la iniciativa se Ie reviste de las caracteristicas y naturaleza propia
                                de este tipo de entidades;

                           8. Que la exposicion de motivos y proyecto de iniciativa de ley, cumplen con los
                                requisitos de forma y de fonda que se requieren en la Ley Organica del Organismo
                                Legislativo, para esta clase de documentos; y,

                                                                                                                                                                Pagina 10 de 11
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

        SECRETARiA GENERAL                                                                     Dictamen No. 83-2025
                      DE LA                                                                           Exp. 2025-03532
                                                                                                                   JCGB/la
PRESIDENCIA DE LA REPIJBLlCA

                 GUATEMALA. C. A.

     9. Que es facultad constitucional del Organismo Ejecutivo, por medio del Presidente
          de la Republica, proponer iniciativas para la formaci6n de las leyes.

Para el efecto, el oficio de remisi6n al Congreso de la Republica de Guatemala, debera
contar con el refrendo del Ministro de Comunicaciones, Infraestructura y Vivienda;
adjuntando el proyecto de iniciativa de ley por escrito, con las formalidades respectivas de
estos procedimientos.

Adjunto: Expediente que consta de 137 folios + exposicion de motivQs en 21 folios adicionales + proyecto de inlciativa de rey
en 67 folios adicionales + 1 CD.

                                   Lit. _ c.to. o&.z BIrrieIIaI

                                   ,c.. ~. . . .~,., 'I ..,w
                                   "'o-I.~' IT 1aoIIIo
                                   s-t.o..I.1o                                  .10 . . . . .

                                   Vo.Bo.

r

r .-.-./

                                         ,

                                                                                               Pagina 11 de 11
